abelo: utila insekto, kiu vizitas florojn kaj faras dolĉan manĝaĵon. https://pixabay.com/photos/bee-insect-animal-hymenoptera-1726659/
abio: alta ĉiam-verda arbo. https://pixabay.com/vectors/tree-trunk-nature-leaves-branches-576836/
abomena: kaŭzanta senton de malamego pro siaj tre malagrablaj kaj malŝatindaj ecoj.
abortigo: forigo de ido antaŭ ol ĝi naskiĝos.
absoluta: sen iu ajn dubo aŭ ebleco pri diskuto.
absolute: tute, plene, sen iu ajn dubo.
abunda: en bona kvanto aŭ nombro, kiu sufiĉos al ĉiaj bezonoj, sen risko de mankoj.  
abunde: en tre grandaj kvantoj.
abundi: ekzisti en tre grandaj kvantoj.
acido: akvo-simila materialo kun akra gusto; la pli fortaj specoj kapablas piki la haŭton kaj formanĝi plurajn aferojn, kiujn ili tuŝas.
adapti: ŝanĝi ion por ke ĝi pli bone taŭgu por iu speciala celo aŭ kondiĉo.
adaptiĝi: ŝanĝiĝi kun la celo pli bone taŭgi por iu speciala situacio aŭ kondiĉo.
adiaŭ: saluto kiam oni foriras por tre longa tempo aŭ por ĉiam.
adjektivo: vorto, kiu finiĝas per -a en Esperanto, kiu montras econ aŭ kvaliton, ekzemple “granda”, “bona”.
administra: rilata al la laboro por prizorgi la funkciadon de organizaĵo.
administrado: prizorgado de la funkciado de organizaĵo.
administri: prizorgi la funkciadon de organizaĵo aŭ de konto.
admiri: opinii, ke io aŭ iu estas pli ol normale bona aŭ bela. 
admoni: kuraĝigi homon per firma parolo al ago aŭ plenumo de devo; aŭ diri, ke tiu homo faris malbonan agon, aŭ ne plenumis sian devon.
adoleskanto: junulo inter proksimume 12 kaj 18 jaroj.
adopti: alpreni nepropran infanon kiel sian.
adverbo: e-vorto en Esperanto, ekzemple “bone”, “rapide”, “feliĉe”.
afikso: vortero, kiun oni aldonas antaŭ aŭ post Esperanta kapvorto por krei novan vorton, ekzemple mal-, -in-, -et-.
aflikti: kaŭzi fortan kor-doloron. 
afranko: pago por la sendokosto de letero aŭ pako; metado de poŝtmarkoj sur leteron aŭ pakon.
agentejo (gazetara): novaĵ-servo, kiu sendas novaĵojn kaj informojn al gazetoj kaj aliaj amas-komunikiloj.
aglo: granda birdo, kiu kaptas kaj manĝas malgrandajn bestojn kaj birdojn, foje konsiderata la reĝo de la birdoj. https://pixabay.com/photos/bald-eagle-head-raptor-close-up-2715461/
agnoski: publike anonci, ke io estas vera kaj ĝusta.
agnosko: publika anonco, ke io estas vera kaj ĝusta.
agresema: ĉiam preta ataki, eĉ senkiale.
aĥ: ekkrio pro forta emocio.
akademio: asocio de verkistoj, artistoj, sciencistoj aŭ simile, kiuj renkontiĝas por interŝanĝi ideojn.
akceli: plirapidigi, plifruigi, progresigi, antaŭenigi.
akcenti: diri frazon, vorton aŭ parton de vorto pli forte ol la ceteron, por ke ĝi estu pli rimarkebla.
akcento: parto de vorto, kiun oni elparolas pli forte ol la ceteron, por ke ĝi estu pli rimarkebla.
akcidento: ne-atendita malfeliĉa okazaĵo. https://pixabay.com/vectors/car-accident-insurance-vehicle-3639526/
akĉento: aparta parolmaniero de iu loko aŭ socia klaso.
a.K.E.: antaŭ Komuna Erao (= antaŭ la jaro nulo laŭ la internacie uzata sistemo).
akiri: ekhavi.
akompani: kun-iri, kun-ludi.
akompano: kun-irado, kun-ludado.
akordo: pluraj muzik-notoj, kiuj sonas samtempe. [https://en.wikipedia.org/wiki/Chord_(music)#/media/File:C_triad.svg]
akreo: malnova unuo de ter-mezurado.
akrostiko: teksto, en kiu la unua litero de ĉiuj linioj formas vorton.
akso: rekta linio, reala aŭ imaga, kiu iras tra la centro de objekto, kiel maŝino aŭ rado, kiu turniĝas ĉirkaŭ ĝi. https://en.wikipedia.org/wiki/Axle#/media/File:2008-04-23_Axle_splines.jpg Wikipedia/Ildar Sagdejev CC BY-SA 3.0
aktoro: homo, kiu ludas en teatraĵo aŭ filmo.
aktuala: nuntempa.
akuŝi: naski.
akuzi: diri, ke iu kulpas pri io.
akuzo: anonco, ke iu kulpas pri io.
akvarelo: pentraĵo sur papero per akvo-solveblaj farboj. https://en.wikipedia.org/wiki/Watercolor_painting#/media/File:Dolceacqua43_-_Artista_locale_mentre_dipinge_un_acquarello.jpg
akvo-tubo: longa maldika ilo, laŭ kiu fluas akvo, ekzemple por akvumi ĝardenon. https://pixabay.com/photos/hose-pipe-garden-hose-gardening-1536413/
albumo: bela kajero, en kiu oni konservas notojn, fotojn, desegnaĵojn, kolektitajn poŝtmarkojn kaj similaj aĵojn. https://pixabay.com/photos/photo-album-old-images-photos-631084/
al-dona: donata kiel plia afero al tio, kio jam ekzistas.
al-doni: doni aŭ diri ion plian, krom tio, kion oni jam donis aŭ diris.
al-doniĝi: esti metita kiel io plia al tio, kio jam troviĝas en grupo, loko, aŭ situacio.
al-dono: dono de plia afero al tio, kio jam ekzistas.
alergia: kun forta, malsana re-ago ekzemple kontraŭ iu manĝaĵo aŭ planto.
al-frostiĝi: iĝi glacie malmola pro frosto.
algoritmo: serio de precizaj instrukcioj, uzata en komputado por solvi problemon. 
aliancanoj: membroj de apartaj grupoj, kiuj interkonsentas kune batali aŭ labori.
alianciĝi: interkonsenti batali aŭ labori kune.
aliĝi: aldoniĝi, almetiĝi, membriĝi, aparteniĝi al, iĝi partoprenanto en io.
aliĝilo: dokumento per kiu oni enskribiĝas al kongreso aŭ simila aranĝo.
aliĝinto: homo, kiu enskribiĝis por ĉe-esti en kongreso aŭ por membriĝi en asocio.
aliĝo: aldoniĝo, almetiĝo, membriĝo.
alkoholaĵo: vino kaj biero estas alkoholaj trinkaĵoj. https://pixabay.com/photos/bottles-alcohol-drink-beverages-3623317/
al-kroĉi: pendigi, al-ligi.
al-loga: tia, ke ĝi logas la okulon, la deziron, la intereson; bela, plaĉa, rigardinda.
Alpoj: la plej granda Eŭropa montaro, inter Italujo kaj la apudaj landoj Francujo, Svislando, Aŭstrujo kaj Slovenujo.
altaja: lingvo parolata en montara regiono de okcidenta Siberio.
alternativa: aganta ekster la idearo de la reganta socia ordo.
alternativo: necesa elekto inter du aferoj; unu el pluraj elekteblaj aferoj.
aludo: temo priparolata sen klaraj vortoj, kiuj iel komprenigas pri kio temas; nerekta sciigo.
al-voki: fari peton, kvazaŭ laŭte vokante, por ke oni atentu.
amatora: praktikanta sporton, arton aŭ similan agadon pro ŝato kaj plezuro, ne kiel profesiulo. 
amatoro: homo kiu praktikas sporton, arton aŭ similan agadon pro ŝato kaj plezuro, ne kiel profesiulo.
Amazonio: unu el la ŝtatoj de Brazilo.
ambasadejo: konstruaĵo, kie troviĝas la homo kiu, nome de sia ŝtato, prizorgas ĝiajn aferojn eksterlande. https://pixabay.com/photos/kamienica-helsinki-embassy-iceland-4695651/
ambasadoro: homo kiu, nome de sia ŝtato, prizorgas ĝiajn aferojn eksterlande.
ambicia: celanta tre alte.
amindumo: montrado per sia amema ag-maniero, ke oni trovas alian homon aminda.
amori: seksumi kun ĝuo kaj plezuro.
amoro: seksumado kun ĝuo kaj plezuro.
ampleksa: granda, vasta, entenanta multajn aferojn.
ampleksi: enteni en si multajn aferojn.
amplekso: grandeco, vasteco.
ampolo: elektra lumigilo. https://pixabay.com/illustrations/light-bulb-idea-lit-inspiration-4514505/
analitiko: parto de la nombro-scienco.
analizi: studi aferon detale, prenante en konsideron ĉiun unuopan aspekton.
analizo: detala studo, kiu prenas en konsideron ĉiun unuopan aspekton de iu afero.
anarkiismo: socia kaj politika sistemo, kiu kontraŭas ĉian ŝtatan regadon, kaj proponas memregatan socion surbaze de libervola kunlaborado; senregeco, senestreco.
anarkiisto: proponanto de socia kaj politika sistemo, kiu kontraŭas ĉian ŝtatan regadon, kaj proponas memregatan socion surbaze de libervola kunlaborado.
anaso: akvobirdo. https://en.wikipedia.org/wiki/Duck#/media/File:Bucephala-albeola-010.jpg Wikipedia/Mdf CC BY-SA 3.0
androido: speciala sistemo, evoluigita de Google, kiu ebligas la uzadon de poŝtelefonaj kaj tabul-komputilaj programoj. (Pli detala difino): speciala mastruma sistemo, evoluigita de Google, kiu ebligas la funkciadon kaj uzadon de poŝtelefonaj, tabul-komputilaj kaj aliaj komputilaj programoj, kiel ekzemple tiuj de Chrome OS.
anekdoto: mallonga rakonto pri interesa, amuza aŭ nekutima okazaĵo.
aneksi: enpreni en sian ŝtaton terpecon aŭ regionon, kiu apartenas al alia ŝtato.
anglikano: membro de la ŝtata religio de Anglujo, kiu havas la reĝon aŭ reĝinon kiel ĉefon.
anĝelo: supernatura estulo sendita de Dio, kutime imagata kun flugiloj. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Giotto_-_Scrovegni_-_-14-_-_The_Angel_Gabriel_Sent_by_God.jpg
anonima: sen-noma, ne diskoniganta sian nomon.
antaŭ-juĝo: tro rapida malbona juĝo pri homo, antaŭ ol oni plene konas lin/ŝin; tro rapida juĝo farita sen kono de la afero.
antaŭ-parolo: enkonduka parto de parolado, libro aŭ alia verko, en kiu oni klarigas ĝian temon, celon, metodon kaj simile.
anteno: metalo ilo starigita por elsendi aŭ ricevi radio-programojn. https://pixabay.com/photos/antenna-roof-ceiling-sky-tv-5423352/
anticipe: antaŭtempe, pli frue.
antikva: malnovega.
Antiloj: insularo inter Atlantiko kaj la Kariba Maro.
antilopo: besto kun kvar longaj kruroj, kiu vivas en varmaj landoj en grandaj aroj kaj kuras tre rapide. https://pixabay.com/photos/mammal-grass-wildlife-animal-field-3227679/
anti-militisto: homo, kiu estas kontraŭ milito.
antologio: kolekto de verkoj en unu libro.
apartismo: politika sistemo uzata precipe en Sud-Afriko ĝis la 90-aj jaroj, laŭ kiu homgrupoj estas apartigitaj surbaze de la haŭt-koloro. 
aplaŭdo: frapado de la manoj unu kontraŭ la alia fine de iu prezento por montri, ke oni estas kontenta pri ĝia enhavo. https://pixabay.com/vectors/hands-clapping-applause-309140/
aplikado: praktika uzado.
aplikaĵo: komputila programo.
apliki: uzi en la praktiko; uzi ion laŭ ties celo.
apliko: praktika uzado.
apoge: fortigante la pozicion de homo, popolo, asocio, politiko aŭ simile.
apogi: helpi kaj kunlabori por plifortigi la situacion de iu aŭ io.
apogo: helpo kaj kunlaboro por plifortigi la situacion de iu aŭ io.
apoteko: vendejo, kie oni vendas kuracilojn. https://www.islandhealth.co.uk/pharmacy/
aprobi: diri, ke la faroj aŭ diraĵoj de alia homo aŭ grupo, estas bonaj.
araba: lingvo parolata en la sud-okcidenta parto de Irano kaj en multaj landoj de Mez-oriento kaj Norda Afriko.
arbo-trunko: la plej forta, dika, ligna parto de arbo, sub kiu kreskas kapvortoj kaj supre la folioj.
arbusto: ligneca planto malpli alta ol arbo. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shrub_2.JPG
Wikimedia Commons/Arek982 CC SA 4.0
areo: loko aŭ spaco kun difinitaj limoj kaj difinita uzo.
aresti: kapti homon, kiu (supozeble) agis kontraŭleĝe, kaj teni tiun homon ĉe policejo aŭ en malliberejo. https://pixabay.com/vectors/under-arrest-handcuffed-policeman-6836063/
argumento: fakto aŭ kialo, kiun oni prezentas por konvinki iun aŭ por montri la pravecon de iu ideo.
arĝento: brilanta blanka valora metalo. https://en.wikipedia.org/wiki/Silver/media/File:Silver_Tureen_(a),_lid_(b)_-pair_with_1975.1.2560a-c-_MET_SLP2561a_b-1.jpg
arĥeologio: scienco pri la konstruaĵoj, arto kaj aliaj restaĵoj de la pratempo. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Archaeology#/media/File:Iowa_archaeology_edgewater.JPG Wikipedia/Billwhittaker CC BY-SA 3.0
arkaika: malnoviĝinta, ne plu uzata, laŭ la maniero de la pasinteco.
arkeologio: vidu arĥeologio.
arkeologo: sciencisto, kiu serĉas kaj studas restaĵojn el malnovegaj tempoj. https://pixabay.com/photos/egypt-temple-hieroglyphs-pharaoh-1197835/
arkitekto: homo, kiu profesie sin okupas pri la planado kaj formo de domoj kaj aliaj konstruaĵoj, farante detalajn planojn kaj kunlaborante kun la konstruistoj. https://pixabay.com/photos/architect-plan-construction-3979490/
arkitekturo: la arto kaj scienco pri planado kaj farado de konstruaĵoj.	
arkivi: meti en kolekton de malnovaj dokumentoj.
arkivo: kolekto de malnovaj dokumentoj.
armeo: la tuta militistaro de ŝtato. https://pixabay.com/photos/military-soldiers-saluting-652355/
https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Thermopylae#/media/File:Xerxes_all_ethnicities.jpg Wikipedia/A.Davey CC BY 2.0
aromo: delikata kaj agrabla odoro.
artefarita: kreita de homo aŭ homoj, ne evoluinta nature de si mem.
artiko: loko, kie du ostoj estas ligitaj, tiel ke unu aŭ ambaŭ el ili povas moviĝi aŭ turniĝi. https://pixabay.com/photos/knee-x-ray-medical-anatomy-2253047/
asembleo: grava kunveno de asocio aŭ alia organizaĵo, kie oni faras decidojn.
aserti: diri laŭ decida maniero, ke io estas vera.
asigni: doni rimedojn por aparta celo.
asteroido: ĉiela objekto malgranda. https://en.wikipedia.org/wiki/Asteroid#/media/File:243_ida.jpg Wikipedia/Kevin Gill CC BY-SA 2.0
astrofiziko: scienco pri la konsisto kaj ecoj de la steloj kaj aliaj ĉielaj objektoj.
astronomio: scienco pri la steloj kaj aliaj ĉielaj objektoj. https://pixabay.com/illustrations/sky-stars-astronomy-telescope-blue-4200714/
astronomo: sciencisto, kiu studas la stelojn kaj aliajn ĉielajn objektojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Telescope#/media/File:Galileu_Galilei_1608-2008=400_anos_do_telesc%C3%B3pio_-_panoramio.jpg Wikipedia/Claudio Oliveira Lim… CC BY-SA 3.0
ateliero: laborejo de artisto.
atesti: certigi fakton, ĉar oni mem vidis aŭ spertis ĝin. 
atesto, atestilo: dokumento por montri, ke oni partoprenis en kurso, sukcesis en ekzameno, aŭ simile. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:KER-Ekzameno_Atestilo_01.JPG
atesto: ago, vorto, skribo aŭ alia signo, per kiu oni montras ian fakton.
atm: antaŭ-tag-meze
atmosfero: gasa nubo ĉirkaŭanta la Teron, stelon aŭ alian ĉielan objekton.
atom-milito: milito, en kiu oni uzas tre danĝeran armilon kun forta, neniiga energio. https://pixabay.com/photos/atomic-bomb-mushroom-cloud-explosion-1011738/
atribui: opinii, ke aĵo, ago aŭ eco apartenas al iu aŭ io.
aŭdaca: preta fari ion malgraŭ danĝeroj, malhelpoj aŭ sociaj premoj.
aŭguri: antaŭ-vidi aŭ antaŭ-imagi la estontecon.
aŭspicii: doni sian nomon kaj protekton al iu aranĝo, ekzemple al kunveno aŭ konkurso.
Aŭstrujo: lando en Centra Eŭropo kun ĉefurbo Vieno.
aŭtismo: stato de homo kun aparta, nekutima maniero pensi kaj vidi la mondon, mallerta en socia komunikado.
aŭtobiografio: priskribo de la vivo de iu persono, verkita de tiu persono mem.
aŭtomata: funcianta maŝine sen homa direktado.
aŭtomate: maŝine, sen homa direktado; agante senpense, kvazaŭ oni mem estus maŝino.
aŭtomato: maŝino, kiu vendas biletojn, cigaredojn aŭ simile; maŝino programita por respondi al telefon-vokoj.
aŭtonoma: reganta sin mem; memstare decidanta pri kelkaj politikaj aferoj.
aŭtoro: verkinto, kreinto, farinto.
avantaĝo: tio, kio alportas pli bonan situacion, gajnon aŭ utilon.
avara: ne deziranta elspezi sian monon, ne volanta doni ion ajn el siaj riĉaĵoj al aliaj homoj.
aventurema: deziranta eliri en la mondo por sperti neordinarajn, nekutimajn okazaĵojn.
aventuro: neordinara, neatendita sperto, ofte (sed ne nepre) okazanta dum vojaĝo.
averti: informi pri estonta danĝero.
avida: kun tre forta deziro posedi ion.
azeno: besto simila al malgranda ĉevalo kun longaj oreloj. https://en.wikipedia.org/wiki/Donkey#/media/File:Donkey_in_Clovelly,_North_Devon,_England.jpg
bagatela: malgrava, senvalora, ne konsiderinda.
bahaa: rilata al religia movado fondita en Irano en 1863, kiu instruas serĉadon de la vero kaj unuecon de la homaro.
baki: kuiri panon, kukojn, sed ankaŭ potojn aŭ aliajn objektojn, en fermita kesto aŭ en truo sub la tero. https://en.most-famous-paintings.com/MostFamousPaintings.nsf/A?Open&A=AQZTP4
bakisto: homo, kiu kuiras panojn kaj kukojn. https://pixabay.com/photos/bakery-bread-baker-apron-baking-1868396/
balai: forigi malpuraĵojn sur la planko per ilo, kiu forpuŝas ilin. https://pixabay.com/photos/broom-cleaning-sweep-outdoors-6310388/
balkono: elstaraĵo ĉe ekstera aŭ interna muro de domo, alte super la tero, kie eblas stari. https://pixabay.com/photos/alley-mediterranean-italy-france-401540/
bambuo: tre alta ligneca herbo, rapide kreskanta, kiun oni uzas por konstruado aŭ por fari meblojn. https://pixabay.com/photos/bamboo-green-bamboo-forest-trees-3028709/
banano: long-forma flava frukto. https://pixabay.com/vectors/banana-yellow-fruit-tropical-fruit-42793/
bankedo: festa manĝo kun multaj partoprenantoj, ofte en speciala okazo.
barako: dumtempa konstruaĵo, plej ofte el ligno, por loĝigi soldatojn, laboristojn, malsanulojn, militkaptitojn kaj simile.
barakti: tre forte movi la brakojn kaj krurojn, kiam oni estas kaptita en malfacila situacio; forte peni kontraŭ malfacilaĵoj kaj malhelpoj. 
Barato: alia nomo de Hindujo.
barbaro: kruela, senkompata, nekulturita homo, kiu ne konas la regulojn de la socio, aŭ ne zorgas pri ili.
barbo: vizaĝ-haroj de viro.
barelo: ronda ujo uzata por teni akvon, vinon, bieron kaj simile. https://pixabay.com/vectors/barrel-cargo-keg-pirate-rum-157944/ https://pixabay.com/illustrations/barrel-metal-oil-shiny-diesel-5989283/
barono: viro, kiu pro sia familia deveno aŭ pro decido de sia reĝo, ricevas apartajn rajtojn, pli ol havas ordinaraj homoj.
basko: pendanta parto de vesto. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Coat,_tail_man%27s_(AM_1969.14-12).jpg
Wikimedia/Auckland Museum CC BY 4.0
bastono: longa peco de ligno uzata por helpi marŝadon aŭ por bati. https://pixabay.com/vectors/branch-old-stick-brown-wood-308013/
bazaro: granda kovrita aŭ sub-ĉiela vendejo, kie troviĝas multaj malpli grandaj vendejoj aŭ vendotabloj. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Petticoat_Lane_Market#/media/File:Petticoat_Lane_Market.jpg
https://en.wikipedia.org/wiki/Bazaar#/media/File:Istanbul_grand_bazar_1.jpg
Wikimedia/Andrew Dunn CC SA 2.0 Wikipedia/Antonio Cristofaro CC BY 3.0
BBC (British Broadcasting Corporation): nacia organizaĵo, kiu dissendas radiajn kaj televidajn programojn en Britujo.
bebo: tre juna infano. https://pixabay.com/photos/baby-sleep-small-infant-son-303068/
bedo: malgranda terpeco preparita por plantado de floroj aŭ aliaj plantoj. [Ilustraĵo]
belarto: ĉiu el la artoj, kiuj celas belecon, ekzemple literaturo, muziko, pentrado, danco kaj tiel plu.
beletro: literaturo.
belga: rilata al Belgujo, lando en okcidenta Eŭropo kun ĉefurbo Bruselo. [Ilus.]
beni: al-voki al Dio, por ke li bone traktu iun.
benko: longa malmola sidilo, ofte sendorsa, por pluraj homoj.
https://en.wikipedia.org/wiki/Bench_(furniture)#/media/File:Garden_bench_001.jpg
Wikimedia/JFPerry CC SA 2.0
beno: ago aŭ objekto, kiu al-vokas la bonan traktadon de Dio; al-voko al Dio, por ke li bone traktu iun.
benzino: brul-materialo por aŭtoj kaj simile. https://pixabay.com/vectors/pistol-pump-fuel-car-driving-gas-160119/
(fajro)brigadisto: membro de organizita grupo, kiu batalas kontraŭ fajroj. https://pixabay.com/vectors/firefighter-silhouette-fireman-fire-4058936/
Betleĥemo: urbo en Palestino, kie laŭ la kristana tradicio naskiĝis Jesuo Kristo.
betono: griza konstru-materialo, ofte uzata en modernaj konstruaĵoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Concrete#/media/File:Cannon_Renewal_Project_-_October_2016_(30662609012).jpg
Biblio: la sankta libro de la judoj kaj kristanoj. https://pixabay.com/photos/book-bible-bible-study-open-bible-1209805/
bienisto: prizorganto de kampara ter-posedaĵo.
bieno: kampara ter-posedaĵo.
bild-strio: rakonto en la formo de serio de bildoj. https://pixabay.com/photos/books-albums-comic-flea-market-1678014/
bindejo: laborejo, kie oni kunkudras la kajerojn de libro kaj surmetas sur ilin malmolan kovrilon. https://en.wikipedia.org/wiki/Bookbinding#/media/File:Book_Conservators,_Mitchell_Building.jpg
bindi: kunkudri la kajerojn de libro kaj surmeti sur ilin malmolan kovrilon. https://en.wikipedia.org/wiki/Bookbinding#/media/File:Relieur_JPG01.jpg
biografio: verko rakontanta pri la tuta vivo de iu persono.
biologio: scienco pri la vivantaj estaĵoj, ĉefe bestoj kaj plantoj; la vivantaj estaĵoj, ĉefe bestoj kaj plantoj, de iu aparta loko.
biskvito: seka, maldika kuketo, kuirita ĝis ĝi estas malmola. https://en.wikipedia.org/wiki/Biscuit/media/File:Koekjestrommel_open.jpg
bita: cifereca formo de skriba, sona, aŭ filmita dokumento, uzebla en komputiloj kaj simile. 
bitigi: ŝanĝi skriban dokumenton en ciferecan formon, uzeblan en komputiloj kaj simile.
blazono: signo per kiu prezentas sin grava familio, urbo, universitato, reĝlando. https://en.wikipedia.org/wiki/Coat_of_arms#/media/File:Vaasa.vaakuna2.svg
blinda: sen la kapablo vidi.
blokiĝi: ne plu kapabli moviĝi pri iu malhelpo.
boato: malgranda akvo-veturilo, kiu entenas malmulte da homoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Boat#/media/File:Motorboat_at_Kankaria_lake.JPG
bombado: ĵetado de militiloj, kiuj disrompiĝas kun laŭtega bruo, kiam ili atingas malamikan lokon, detruante konstraŭaĵojn kaj mortigante homojn. https://pixabay.com/vectors/air-raid-bombing-raid-bomber-bomb-148909/
bombardi: daŭre ataki celon; daŭre kaj ripete sendi al iu postulojn aŭ petojn. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:B-2_Spirit_bombing,_1994.jpg
bon-aŭgura: signanta feliĉan okazaĵon en la estonteco.
bon-konduta: aganta bone kaj laŭ la ĝusta maniero (precipe pri infanoj)
bon-trovo: laŭplaĉa gusto aŭ decido, persona opinio.
bon-vena: akceptata kun kora kontenteco.
bon-venigi: akcepti ĵus alvenintan homon aŭ novan aferon en maniero afabla kaj kor-gajiga.
bon-veno: afabla kaj kor-gajiga akcepto, kiam homo alvenas.
bori: fari truon, turnante akran ilon. https://pixabay.com/photos/craft-wood-drill-tool-840024/
borso: aĉetado kaj vendado de ne ĉeestantaj aĵoj, je prezo, kiu povas altiĝi aŭ malaltiĝi, se la aĵo estas tre bezonata aŭ ne dezirata.
botaniko: scienco pri la plantoj
brajlo: speciala skribsistemo por blinduloj, konsistanta el punktoj, kiuj elstaras de la paĝo. https://en.wikipedia.org/wiki/Braille#/media/File:Braille_closeup.jpg
brakumi: ĉirkaŭbraki, meti siajn brakojn ĉirkaŭ iun. https://pixabay.com/photos/father-daughter-child-man-hug-551921/
brakumo: la ago ĉirkaŭbraki, meti siajn brakojn ĉirkaŭ iun. https://pixabay.com/photos/father-daughter-child-man-hug-551921/
branĉo: fako, dividaĵo de io.
brava: tre lerta, tre kapabla, sen-tima malgraŭ danĝeroj.
Brazilo: la plej granda lando en Sud-Ameriko.
bremsi: malrapidigi aŭ haltigi veturilon, planon, agadon, aŭ alian aferon.
bretaro: meblo, kiu entenas librojn aŭ aliajn objektojn.
https://pixabay.com/vectors/bookcase-bookshelf-shelving-wood-575818/
breto: tabulo pli longa ol larĝa, sur kiun oni metas aferojn. https://pixabay.com/photos/furniture-interior-design-minimalist-1868274/
briko: malmola aĵo kun regula formo uzata por konstrui murojn, domojn kaj aliajn konstruaĵojn. https://pixabay.com/photos/wall-bricks-brick-wall-red-bricks-21534/
brodi: fari belajn desegnojn per kudrado. https://pixabay.com/photos/lace-embroidery-sewing-flowers-2516496/
brokantejo: vendejo, kie oni vendas jam uzitajn aĵojn.
brokolo: verda legomo kun flora kapo. https://pixabay.com/photos/broccoli-vegetable-food-1238250/
bronkito: malsano, kiu kaŭzas malbonan farton interne de la brusto.
bronzo: metalo farita el du aŭ pli da metaloj miksitaj kune, ofte uzata en la prahistoria periodo por fari ilojn, artaĵojn, kaj aliajn objektojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Bronze#/media/File:%E5%95%86%E9%9D%92%E9%8A%85%E9%BC%8E-Ritual_Tripod_Cauldron_(Ding)_MET_DP164965.jpg
brosi: per speciala ilo (broso) ordigi la harojn aŭ purigi la dentojn. 
https://www.sewhistorically.com/wp-content/uploads/2015/07/About-Brushing-The-Hair-%E2%80%93-Victorian-And-Edwardian-Hair-Care-2-1.jpg
broso: ilo per kiu oni ordigas la harojn aŭ purigas la dentojn. https://pixabay.com/photos/hair-brush-conair-brush-black-2202204/
broŝuro: libreto kun malmultaj paĝoj kaj paperaj kovriloj, kiu donas informojn pri iu servo, ekzemple pri Esperanto aŭ pri turismado. [Ilustraĵo]
brovo: linio de haroj super la okulo. https://pixabay.com/photos/eye-guy-macro-eyebrow-male-young-1000594/
bruto: kvar-krura herbo-manĝanta hejma besto (bovo, ŝafo, ĉevalo kaj simile).
bubo: knabo malbona kaj senrespekta. [Ilus.]
budhano: homo, kiu sekvas la instruojn de Budho.
budhismo: religio bazita sur la instruoj de Budho.
bukedo: aro da floroj ligitaj kune. https://pixabay.com/photos/bloom-blossom-bouquet-bride-flora-1851462/
buklo: har-volvaĵo. https://pixabay.com/photos/beauty-makeup-woman-face-hairstyle-2537562/
bulo: ronda objekto farita ekzemple el pasto, pano, rizo, tero, neĝo aŭ simile. https://pixabay.com/photos/dumplings-potato-dumplings-dough-3973019/
bunta: mult-kolora, miks-kolora; kun multaj diversaj aspektoj.
butero: grasaĵo el lakto. https://pixabay.com/photos/butter-good-butter-fat-nutrition-3411126/
butiko: vendejo.
butono: malgranda rond-forma objekto por fermi vestaĵon; simil-forma elstara klaveto, kiun oni premas por funkciigi maŝinon; ekran-bildeto, kiun oni alklakas por aktivigi iun komandon (ordonon). https://en.wikipedia.org/wiki/Button#/media/File:Plastic_&_fabric_buttons_showing_holes_&_shank.jpg
butono: alklakebla signo en komputila aŭ telefona ekrano; oni alklakas ĝin por kaŭzi ion novan, ekzemple por funkciigi programon aŭ montri novan paĝon. https://pixabay.com/photos/media-social-media-apps-998990/
caro: la reganto de Rusujo ĝis 1917.
cedi: ne plu kontraŭbatali; konfesi sin venkita.
cejano: blua kampara floro. https://pixabay.com/photos/flower-cornflower-plant-blue-flower-388960/
cendo: malgranda monero kun centona valoro, ekzemple centono de eŭro € aŭ de dolaro $. https://pixabay.com/photos/penny-cent-lincoln-money-coins-2023/
cerbo: griza aĵo interne de la kapo, per kiu oni pensas kaj regas la korpon. https://pixabay.com/photos/brain-question-mark-alzheimer-s-2546101/
cerbumi: forte kaj streĉe pensadi pri io.
ceremonio: festo por speciala religia aŭ publiko okazo.
cervo: kvar-krura besto, kies viro portas altajn elstaraĵojn sur la kapo. https://pixabay.com/photos/deer-antlers-wildlife-buck-mammal-1209766/
cifereca: en formo legebla per komputilo.
cigano: membro de popolo, kiu devenis el Hindujo, kiu tradicie ne fiks-loĝas, sed moviĝas de loko al loko, ĉefe en Eŭropo. https://en.wikipedia.org/wiki/Romani_people#/media/File:Gypsy_family_(1884_by_Mih%C3%A1ly_Munk%C3%A1csy.jpg
cigno: granda kaj bela akvobirdo, kutime blanka, kun longa kolo. https://pixabay.com/photos/swan-water-bird-lake-white-2077219/
cikatro: videbla postrestaĵo de antaŭa rompo, ŝiro aŭ tranĉo en la korpo aŭ foje en la menso. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/58/Scar_%28xndr%29.jpg
ciklo: vico de okazaĵoj, kiu ripetiĝas de tempo al tempo, kaj kies fino estas la komenco de nova serio.
cindro: tute forbrulintaj restaĵoj post fajro. https://pixabay.com/photos/landscape-fire-flame-under-burning-4284511/
cirko: granda loko, ofte rond-forma, kie prezentistoj montras siajn eksterordinarajn lertojn al la publiko. https://www.timeout.com/chicago/things-to-do/midnight-circus-in-the-parks
cirkonstanco: unu el la samtempaj detaloj ĉirkaŭ iu okazaĵo aŭ situacio.
citaĵo: frazo aŭ teksto laŭvorte ripetita, skribe aŭ parole, de iu verko aŭ parolado.
citi: skribe aŭ parole ripeti vorton, frazon aŭ tekston el la verko aŭ parolado de alia homo.
citiloj: paro de markiloj, kiuj ĉirkaŭas "iujn vortojn", por montri ke la vortoj estas <<diraĵo>>, aŭ ke ili 
havas 'specialan signifon' en la frazo. Estas pluraj specoj de citiloj:  “ “, ‘ ‘ , << >> , kaj aliaj, uzataj en diversaj landoj.  
civilizo: altnivela stato de la homa socio; evoluinta socio, nun sufiĉe malproksima de sia frua kaj natura stato.
civilulo: ordinara civitano ne-militista.
civitano: persono apartenanta al ŝtato, regiono aŭ urbo, kun politikaj rajtoj pro tiu aparteno.
cm: centimetro (centono de metro).
ĉ.: ĉirkaŭ
ĉagreno: malplezuro, malĝojo, mensa suferado.
ĉampiono: venkinto en sport-konkurso.
ĉapitro: dividaĵo de libro, signita per nomo aŭ numero.  
ĉaro: du-rada veturilo tirata de ĉevaloj, uzata antaŭ multaj jarcentoj en bataloj. https://pixabay.com/vectors/carriage-chariot-charioteer-horse-2027200/
ĉaso: postkurado de homo aŭ besto por kapti aŭ mortigi lin/ŝin/ĝin. https://en.wikipedia.org/wiki/Tiger_hunting#/media/File:Brooklyn_Museum_-_Majaraha_Ram_Singh_Hunting_a_Tiger.jpg
ĉe-esta: estanta tie en la loko, kie io okazas.
ĉef-ministro: la estro de registaro.
ĉef-rolulo: la ĉefa aganto en teatraĵo, romano aŭ filmo, kaj ankaŭ en ludoj.
ĉeĥo: ano de popolo loĝanta en la lando Ĉeĥujo, meze de Eŭropo.
Ĉeĥoslovakujo: centra-Eŭropa ŝtato inter 1918 kaj 1992, nuntempe dividita inter Ĉeĥujo kaj Slovakujo.
ĉelo: ĉambreto por unu persono, ekzemple en malliberejo; malgranda ejo ĉiuflanke fermita; la plej malgranda vivanta unuo, la baza ero el kiu konsistas kreskaĵoj kaj bestoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Cell_(biology)#/media/File:Wilson1900Fig2.jpg
ĉeroka: rilata al popolo loĝanta en la suda parto de la nuna Usono jam de prahistoriaj tempoj.
ĉiĉerono: gvidisto, kiu montras la vidindaĵojn de loko al vizitantoj; gvidisto por turistoj. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tour_Guide.jpg
ĉielarko: sepkolora formo (parto de cirklo) en la ĉielo. https://pixabay.com/illustrations/rainbow-colours-colors-nature-67902
ĉies: de ĉiuj.
ĉokolado: tre bongusta dolĉaĵo, plej ofte brun-kolora. https://pixabay.com/photos/chocolate-bars-dark-chocolate-183543/
damaĝo: rompiĝo aŭ malboniĝo kaŭzita de mistraktado (ne nepre intenca).
datumo: komputile traktebla informo, ekzemple nombroj, literoj, vortoj, nomoj, kaj simile.
Daŭismo: pensosistemo aŭ religio origine el Ĉinujo, laŭ kiu oni devas sekvi la Daŭon (la vojon).
daŭripova: kapabla daŭri dum longa periodo; kapabla daŭri ĉar ĝi ne kaŭzas problemojn al la vivmedio.
debato: diskuto laŭ difinitaj reguloj, ekzemple dum kongreso aŭ eduka aranĝo; organizita diskuto kun difinitaj reguloj.
deci: taŭgi laŭ la normalaj sociaj kutimoj aŭ la respekto.
deĉifri: pene legi malbone skribitan tekston aŭ provi kompreni malklare esprimitan penson.
dediĉi: plenkore doni sin mem aŭ ion alian por iu celo; publike anonci, ke iu artaĵo celas respekti la memoron de iu(j) mortinto(j), aŭ esprimi respekton al homo(j) ankoraŭ vivanta(j).
defia: prezentanta malfacilaĵon, kiun oni apenaŭ sukcesas superi.
defii: kuraĝe kaj batalprete kontraŭstari homon aŭ situacion.
definitiva: ne plu ŝanĝebla post la lasta, fina ŝanĝo.
defio: invito al batalo aŭ konkurso; afero, kiu enhavas malfacile supereblajn taskojn; malfacilaĵo, kiun oni apenaŭ sukcesas superi.
degeli: ŝanĝiĝi de glacio en akvon. https://pixabay.com/vectors/ice-cube-melting-ice-frozen-295036/
deĵori: plenumi sian laboron, kutime laŭ difinita horaro.
deklami: voĉlegi poemon aŭ alian verkon en artisma maniero. https://en.wikipedia.org/wiki/Monologue/media/File:Christopher_Walken_-_1984.jpg
deklaracio: grava publika sciigo pri iu temo.
deklari: publike sciigi.
deklaro: publika sciigo.
de l’: de la
delegito: homo sendita por prezenti la aferojn de iu asocio.
demenco: malfortiĝo de la mensaj kapabloj ĉefe (sed ne nur) en maljunuloj.
demokratio: sistemo de regado, laŭ kiu la tuta popolo elektas siajn politikistojn per voĉdonado.
denaskulo: iu, kiu lernis Esperanton en la familio ekde sia naskiĝo.
departemento: fako de grava organizaĵo.
dependi: esti sekvo de (iu situacio).
deputito: homo elektita kiel politika aganto. 
des pli: tiom pli, eĉ pli.
deserto: dolĉa manĝaĵo aŭ fruktoj manĝataj kiel la lasta parto de manĝo.
destinita: intencita.
destino: la estonta neŝangebla vivo de homo, ĉu bona, ĉu malbona.
detektivo: polica aŭ eksterpolica esploristo, kiu provas malkovri, kiu faris iun kontraŭ-leĝan agon.
detrui: forigi ion por ke ĝi ne plu ekzistu, malkonstrui, nuligi, neniigi.
detruo: forigo de afero por ke ĝi ne plu ekzistu, malkonstruo, nuligo, neniigo.
de-veni: veni de iu fonto aŭ situacio; rezulti de.
de-veno: la loko aŭ situacio de kie oni venis.
devige: pro devo, pro neceso.
devizo: mallonga frazo prezentanta la idealojn de unuopa homo, asocio, universitato, ŝtato aŭ simile.
dezerto: regiono, kie preskaŭ neniam pluvas, tiel ke ĝi estas tre seka kaj kun malmultaj kreskaĵoj. https://pixabay.com/photos/desert-sand-dunes-dunes-dry-1270345/
diabeto: dumviva malsano pro kiu la korpo ne povas taŭge trakti sukerojn.
diagnozi: ekkoni malsanon aŭ alian problemon per esplorado pri la maniero, laŭ kiu ĝi prezentas sin. 
diagnozo: ekkono de malsano per esplorado pri la maniero, laŭ kiu ĝi prezentas sin.
dialekto: aparta formo de lingvo uzata en iu regiono, aŭ en aparta socia grupo.
dialogo: interparolado inter du aŭ pli da homoj, precipe en libro aŭ teatraĵo.
diamanto: tre valora ŝtono, tre malmola kaj brilanta, kutime senkolora kaj travidebla. https://pixabay.com/illustrations/diamond-shiny-baby-wealth-wealthy-807979/
difekti: malbonigi aŭ rompi ion, fari ĝin neuzebla aŭ senvalora per mistraktado.
difektiĝo: malboniĝo aŭ rompiĝo.
digesta sistemo: la sistemo interne de la korpo, kiu transformas manĝaĵojn en aĵojn, kiujn la korpo povos utiligi aŭ forigi. https://eo.wikipedia.org/wiki/Digesta_sistemo#/media/Dosiero:Tractus_intestinalis_duodenum.svg
diktatoro: reganto aŭ ŝtatestro kun tiel granda povo, ke ne eblas kontraŭstari ĝin. 
diligenta: tre laborema, konstante kaj zorge laboranta. 
diligente: tre laboreme, konstante kaj zorge laborante. 
dimensio: ĉiu el la mezuroj necesaj por prezenti la formon de objekto (longeco, larĝeco, alteco, dikeco kaj aliaj).
dinastio: sinsekvo de regantoj el la sama familio.
diplomato: homo, kiu laboras en tiu parto de la ŝtata servo, kiu okupiĝas pri rilatoj kun aliaj ŝtatoj.
diplomo: dokumento donita de lernejo, universitato aŭ simile, por montri, ke la ricevinto sukcese plenumis ekzamenon aŭ finis kurson. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:KER-Ekzameno_Atestilo_01.JPG
https://en.wikipedia.org/wiki/Diploma#/media/File:SheepskinDiploma.jpg
direktoro: ĉefo de oficejo, laborejo, komerca organizaĵo, asocio aŭ simile.
diskoteko: dancejo.
diskriminacii: maljuste trakti unu homon aŭ hom-grupon malpli bone ol aliajn.
diskriminacio: maljusta traktado de unu homo aŭ hom-grupo kompare kun aliaj. 
disponi: havi ion aŭ iun por uzi laŭ sia volo.
disponigo: la fakto, ke io estas havebla.
dispono: la povo havi ion aŭ iun por uzi laŭ sia volo.
dis-sendi: elsendi programon per radio, televido aŭ Interreto.
dis-sendo: program-elsendo per radio, televido aŭ Interreto.
distanciĝo: intenca malproksimiĝo for de homo aŭ de iu ideo aŭ opinio.
distanco: spaco inter du lokoj.
distingi: rekoni la diferencon inter pluraj similaj aferoj.
distra: amuza, gajiga; tia, ke ĝi deturnas la atenton aŭ la spiriton de pli seriozaj aferoj.
distri: deturni la atenton aŭ la spiriton; amuzi, gajigi.
distribui: disdoni.
distriĝi: deturni sian menson de maltrankviligaj pensoj; amuziĝi, gajiĝi.
disvolvi: evoluigi al pli forta, pli vasta, aŭ pli bone kreskinta formo.
disvolviĝi: malfermi sin de volvita formo; evolui al pli forta, pli vasta, aŭ pli bone kreskinta formo.
divano: meblo simila al lito, sur kiu oni sidas aŭ kuŝas, sed ne kutime dormas. https://www.panoramadelart.com/levett-glavani-liotard
divenado: provo solvi demandon aŭ kompreni nekonatan aferon, surbaze de nesufiĉaj informoj.
diveni: supozi fakton sen sufiĉaj informoj por scii, ĉu oni pravas.
dogmo: ideo, kiun oni ne rajtas pridiskuti, kvankam nenio montras, ke ĝi certe estas vera.
dolaro ($): mon-unuo en Usono, Kanado, Aŭstralio kaj kelkaj aliaj landoj. https://pixabay.com/photos/dollar-bank-note-united-states-1161782/
dolĉapatro: patro (nerekomendita vorto surbaze de la hungara).
dolmeno: grupo de ŝtonegoj el la prahistoria tempo, super loko, kie mortintoj estis enterigitaj. https://pixabay.com/photos/ireland-burren-dolmen-new-stone-age-2701533/
dorno: pikilo de planto. https://pixabay.com/photos/thorns-plant-nature-prickly-thorn-938231/
drako: granda flug-kapabla besto ne reale ekzistanta, tre grava en aziaj kulturoj. https://pixabay.com/vectors/dragon-purple-chinese-animal-42163/
drama: teatreca, tre emociiga kvazaŭ en teatraĵo.
drameca: kvazaŭ en teatraĵo.
dramo: teatraĵo.
drinki: trinki bieron, vinon kaj similajn pli fortajn trinkaĵojn en tro grandaj kvantoj.
druido: saĝulo kaj religia gvidanto de la malnova kelta popolo. https://en.wikipedia.org/wiki/Druid#/media/File:An_Arch_Druid_in_His_Judicial_Habit.jpg
dubli: anstataŭigi la voĉojn en filmo per aliaj voĉoj, parolantaj (kutime) en alia lingvo.
dudek-kelke: dudek kaj  kelkaj; iom pli ol dudek.
du-fokusaj okulvitroj: okulvitroj, kiuj ebligas vidi malproksime, sed ankaŭ proksime por legado. https://en.wikipedia.org/wiki/Bifocals#/media/File:Bifoklabrille_fcm.jpg
Duolingo: retejo por lingvo-lernado.
DVD: lum-disko por konservi kaj remontri aŭ reaŭdigi filmojn, fotojn, muzikon kaj aliajn informojn. https://pixabay.com/vectors/dvd-music-disk-compact-disc-cd-34919/
ebenaĵo: vasta ebena regiono. https://pixabay.com/photos/landscape-mongolia-horizon-storm-2130524/
ebria: ne povanta klare pensi aŭ agi, trinkinte tro da vino aŭ biero. https://pixabay.com/vectors/drunk-gin-man-poor-148530/
Edeno: laŭ la sankta libro de la juda, kristana kaj islama religioj, belega ĝardeno en kiu vivis la unuaj homoj post la kreado de la mondo. https://en.wikipedia.org/wiki/Garden_of_Eden#/media/File:Jan_Brueghel_de_Oude_en_Peter_Paul_Rubens_-_Het_aards_paradijs_met_de_zondeval_van_Adam_en_Eva.jpg
egido: rego, kontrolo, prizorgo.
eĥo: sono, kiu frapas kontraŭ objekto, kaj resaltas malpli forte al la orelo.
ekidno: besto kovrita de pikiloj, el Aŭstralio kaj apudaj landoj, kiu naskas ovojn, tamen manĝigas siajn idojn per la propra lakto. https://pixabay.com/photos/monotreme-echidna-animal-7825038/
ekipaĵo: aro de ĉiuj iloj bezonataj por la funkciado de fabriko, ŝipo, radiostacio aŭ simile.
eklezio: organizita religia komunumo, kutime kristana.
eklipso: okazo, kiam la luno parte aŭ tute kaŝas la sunon, aŭ kiam la Tero pasas inter la suno kaj la luno, tiel ke la suno ne lumigas la lunon. 
https://pixabay.com/photos/partial-solar-eclipse-inverted-1154215/
ekologio: scienco pri la rilatoj de la vivantaj estaĵoj inter si kaj kun sia medio.
ekonomiko: teorio kaj scienco pri la produktado kaj dividado de riĉaĵoj.
ekosistemo: sistemo de interrilatoj inter vivantaj estaĵoj kaj ties vivmedio.
ekscita: vigliga, kaŭzanta grandan intereson kaj sci-volon.
eksciti: kaŭzi vigligan emocion pro grandaj intereso kaj sci-volo.
ekscito: vigliga emocio, kaŭzanta grandan intereson kaj sci-volon.
eksperimenta: bazita sur provo malkovri rezulton de io necerta.
eksperimento: provo, ofte farata de sciencisto, por malkovri rezulton de io necerta.
eksplodi: subite kaj tre forte rompiĝi pro interna premo de gasoj; subite kaj brue ellasi fortan emocion, kiun oni ne povas plu reteni; subite kaj brue komenciĝi. https://pixabay.com/vectors/explosion-detonation-boom-bomb-417894/
ekspluatata: devigata labori, ne ricevante taŭgan pagon.
ekspluati: devigi la homojn labori, ne donante taŭgan pagon.
eksporti: elporti komercaĵojn al alia lando.
ekspozicio: publika prezentado, elmontrado de diversaj produktoj de industrio kaj arto.
ekspreso (ekspresa trajno): rapida vagonaro, kiu veturas nur inter la ĉefaj stacidomoj, kun malmultaj haltoj survoje.
ekstermi: mortigi, neniigi (nenio-igi), entute forigi kaj malaperigi.
ekster-ordinara: tre speciala.
ekstremismo: opinioj aŭ agoj plej malproksimaj de la mezo.
ekvatoro: imaga linio ĉirkaŭ la centro de la Tero. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Equator.gif
ekvilibra: ne falanta al unu aŭ la alia flanko, sed restanta egale inter la du; donanta ĝustan aŭ egalan atenton al ambaŭ flankoj. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Korean_Folk_Village-Jultagi-Tightrope_walking-01.jpg
ekvilibro: stato de korpo, kiu restas senmova, kiam ĝi estas altirata de egalaj sed kontraŭaj fortoj; ne falanta al unu aŭ la alia flanko, sed restanta egale inter la du; ĝusta aŭ egala atento al pluraj aferoj. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Korean_Folk_Village-Jultagi-Tightrope_walking-01.jpg
ekvinokso: unu el la du okazoj en la jaro, en marto kaj septembro, kiam la tago kaj la nokto estas egale longaj.
ekzekuti: leĝe mortigi.
ekzekuto: leĝa mortigo.
ekzemplero: unu ekzemplo el pluraj samaj aferoj (de libro, revuo, disko aŭ simile).
ekzili: devigi homon forlasi sian propran landon, sen la rajto reveni tien.
ekzilo: deviga foriro el sia propra lando, sen la rajto reveni tien.
elafuro: kvar-krura besto el Ĉinujo kun altaj elstaraĵoj sur la kapo. https://en.wikipedia.org/wiki/P%C3%A8re_David%27s_deer#/media/File:Pere_David_Deer_-_Woburn_Deer_Park_(5115883164).jpg
elĉerpiĝi: finiĝi, ne plu esti havebla ĉar tute foruzita.
elĉerpita: jam foruzinta ĉiujn fortojn.
el-diri: esprimi en serioza, elpensita maniero.
eldonado: produktado kaj publikigo de verkoj.
eldonaĵo: libro aŭ alia verko produktita de komerca organizaĵo.
eldonejo: komerca organizaĵo, kiu produktas librojn kaj aliajn verkojn, kaj aranĝas ilian vendadon.
el-doni: produkti kaj publikigi verkon; produkti kaj disdoni monerojn.
el-dono: ĉiuj kopioj de libro produktitaj samtempe kun precize sama enhavo. 
elefanto: la plej granda besto vivanta sur la tero, kun longa, lerta nazego; ĝi vivas en Azio kaj Afriko. https://pixabay.com/photos/elephant-safari-animal-defence-1421167/
eleganta: bele kaj plaĉe aranĝita laŭ la plej bona gusto.
elektronika: uzanta sistemon de interne ligitaj elektraj eroj por fari malfacilajn taskojn.
elementa: simpla, baza, komenca.
elemento: ĉiu el la bazaj eroj, kiuj kune konsistigas tutaĵon.
elgenuiĝi: leviĝi, kiam oni staras sur la genuoj (la meza punkto de la kruroj). 
elizii: forigi la finan parton de vorto.
el-lerni: tiel bone lerni, ke oni plene scias.
el-migri: forlasi sian propran landon por transloĝiĝi en fremda lando.
el-migrinto: homo, kiu forlasis sian propran landon por transloĝiĝi en fremda lando.
elp.: elparolo
el-radikigi: elŝiri planton el la tero kune kun la kapvortoj; tute eltiri ion.  https://www.publicdomainpictures.net/en/free-download.php?image=uprooted&id=208295
el-sendi: dissendi programon per radio, televido aŭ Interreto.
el-sendo: programo dissendata per radio, televido aŭ Interreto.
el-stara: staranta alte super la aliaj membroj de grupo pro rimarkinda kvalito.
el-stari: stari alte super la aliaj membroj de grupo pro rimarkinda kvalito.
el-ŝuti: alporti komputilan programon el la reto en komputilon aŭ telefonon.
el-teni: havi la forton, energion, volon por akcepti malagrablan situacion sen plendi aŭ subiĝi.
el-teno: la forto aŭ preteco akcepti malagrablan situacion sen plendi aŭ subiĝi.
emblemo: bildeto por prezenti iun ideon, ekzemple la emblemo de Esperanto estas la verda stelo.
emeritiĝi: forlasi sian laboron, plej ofte pro maljuneco.
emerito: homo, kiu ĉesis labori, plej ofte pro maljuneco.
emfazi: doni apartan gravecon al io, parolante pri ĝi per pli forta voĉo, aŭ alimaniere donante al ĝi pli da atento.
emfazo: maniero prezenti aferon, kiu donas al ĝi pli da graveco aŭ pli da atento.
eminenta: supera, alt-merita.
enciklopedio: verko, kiel ekzemple Vikipedio, kiu enhavas en mallonga formo ĉion konatan pri unu aŭ pri ĉiuj fakoj de la homa scio. https://pixabay.com/photos/books-library-literature-bookshelf-3446451/
enfokusigi: ĝustigi bildon, ekzemple per fotilo, ĝis eblas vidi ĝin kiel eble plej klare. https://pixabay.com/photos/boy-photographer-camera-child-lens-1846310/
enigma: malklara, malfacile komprenebla, vekanta demandojn.
enketi: metode esplori pri iu okazaĵo aŭ opinio.
enketilo: demandilo, per kiu oni esploras la opiniojn de homoj pri iu temo. https://pixabay.com/vectors/checklist-lists-business-form-41335/
enketo: metoda esploro pri iu okazaĵo aŭ opinio.
enkodigo: sistemo por la interna aranĝo de vid-dosiero.
en-konduko: prezento komence de libro aŭ alia verko, kiu kvazaŭ “kondukas” la leganton internen.
en-migri: vojaĝi de unu loko al alia por tie restadi kaj tie ekloĝi kaj labori. 
ensemblo: grupo de muzikistoj aŭ aktoroj kune ludantaj.
enterigi: meti en la teron.
entombigi: meti mortinton en la teron. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Anker_Kinderbegr%C3%A4bnis_1863.jpg
entrepreni: komenci gravan, grandan taskon.
entrepreno: ekonomia unuo, ekzemple komerca, industria, bonfara kaj simile, kiu produktas ion aŭ plenumas iun taskon.
entuziasma: kun granda, emocia ŝato pri iu afero.
entuziasme: kun granda, emocia ŝato pri iu afero.
entuziasmo: granda, emocia ŝato pri iu afero.
enue: tre malinterese.
envia: malĝoja, ĉar oni ne havas tion, kion alia homo havas.
epidemio: malsano, kiu facile moviĝas de unu homo al alia kaj atakas samtempe multajn homojn en la sama regiono.
episkopo: estro de la kristana komunumo en difinita regiono. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bishop_Denis_Wiehe.jpg
epoko: aparta tempo-periodo kun siaj propraj ecoj.
epopeo: grandega verko, ofte poezia, kiu montras la historion kaj spertojn de iu popolo aŭ fama homo. 
erao: tempo-periodo.
erupcio: subita elĵeto de fajro, ŝtonegoj, kaj bolantaj fumoj kaj gasoj, el monto. https://pixabay.com/photos/volcano-lava-iceland-nature-7396466/
escepto: afero kalkulata aparte, kiun oni ne prenas en konsideron.
esenca: nepre plej grava.
esenco: la ĉefa, plej baza kaj grava eco de io. 
eseo: mallonga verko en kiu la verkinto detale prezentas sian opinon aŭ esploron. 
Esperantio: Esperantujo, la Esperanta mondo.
esperantologo: fakulo pri Esperantaj studoj.
Esperantujo: la Esperanta mondo.
estingi: ĉesigi bruladon. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jugendfeuerwehr.jpg
estrarano: membro de la grupo de homoj, kiuj direktas la agadon de asocio aŭ alia organizaĵo.
estraro: la grupo de homoj, kiuj direktas la agadon de asocio aŭ alia organizaĵo.
etaĝo: unu nivelo de plur-nivela konstruaĵo. https://pixabay.com/photos/hungary-%c3%bajpest-budapest-2671799/
etapo: distanco inter du halt-lokoj.
etendi: rektigi, malvolvi, plilongigi.
etendiĝi: malvolviĝi laŭ la longo; okupi pli vastan spacon aŭ tempon.
eterna: daŭronta senfine.
etikedo: papereto fiksita al objekto kun informoj pri ties nomo, adreso, prezo, enhavo kaj simile; tiaj informoj fiksitaj al reta mesaĝo, dokumento, dosiero aŭ simile. https://pixabay.com/illustrations/label-trailers-shield-caption-1410838/
etimologio: la deveno kaj historio de vorto.
etna: rilata al aparta hom-grupo malsama de aliaj hom-grupoj ekzemple pro lingvo, religio kaj aliaj kulturaj tradicioj.
etno: aparta hom-grupo malsama de aliaj hom-grupoj ekzemple pro lingvo, religio kaj aliaj kulturaj tradicioj.
etnologio: scienca studado de diversaj homgrupoj, socioj kaj kulturoj.
etoso: ĝenerala sento, kiun la ĉirkaŭaĵo prezentas al la ĉeestantoj.
Eŭritmio: sistemo de sin-esprimado per movoj kaj danco.
eŭro (€): la mon-unuo uzata en multaj eŭropaj landoj. https://pixabay.com/photos/bank-note-euro-bills-paper-money-209104/
Eŭropa Unio: unuiĝo de 27 eŭropaj landoj.
evento: aparta, sufiĉe grava okazaĵo.
eventuala: povanta okazi, depende de necerta situacio.
eventuale: kiel povus okazi, depende de necerta situacio.
evidenta: klara kaj facile komprenebla.
eviti: peni ne fari, ne uzi, ne renkonti.
evito: peno ne fari, ne uzi, ne renkonti.
fabelo: imagata rakonto pri mirindaj okazaĵoj.
fabo: malgranda aĵo produktita de iuj plantoj, kiun oni povas manĝi, aŭ meti en la teron por produkti novan planton. https://pixabay.com/photos/beans-legume-food-proteins-1001032/
fajro-brigadisto: membro de organizita grupo, kiu batalas kontraŭ fajroj. https://pixabay.com/photos/firefighter-fire-clear-278012/
faktoro: unu el la kaŭzoj, kiuj kontribuas al difinita rezulto.
faldi: meti unu flankon de papero aŭ tuko sur la alian flankon, tiel ke unu flanko kuŝu sur la alia.  https://pixabay.com/photos/hands-origami-nails-manicure-hand-4582122/
falsa: malvera.
falsi: prezenti malveran aferon tiel ke ĝi ŝajnu vera.
fanatikulo: homo, kun tiel fortegaj opinioj pri religiaj aŭ politikaj aferoj, ke li aŭ ŝi tute ne kapablas aŭskulti aliajn opiniojn. 
fandejo: laborejo, kie oni varmigas materialon, ekzemple metalon, ĝis ĝi moliĝas kaj fluas kiel akvo. https://pixabay.com/photos/pour-iron-foundry-heat-fire-hot-4455451/
fandi: varmigi materialon, ekzemple metalon, ĝis ĝi moliĝas kaj fluas kiel akvo. https://pixabay.com/photos/pour-iron-foundry-heat-fire-hot-4455451/
fantazio: nereala, imagata kreaĵo.
fantomo: figuro de mortinta homo, kiun eblas vidi, sed ne tuŝi; io ne vera, nur ŝajna; timiga ideo, kiun oni imagas, eĉ se ĝi ne vere ekzistas. https://pixabay.com/photos/fantasy-spirit-nightmare-dream-2847724/
faraono: reĝo de la egiptoj antaŭ jarmiloj.
farbi: kolorigi. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Building_Painting_6252.JPG
farĉi: plenigi la internon de manĝaĵo per bongusta miksaĵo el viando, legomoj aŭ fruktoj.
https://en.wikipedia.org/wiki/Stuffing#/media/File:Stuffed_orange_pepper.jpg
fasado: la antaŭa muro de konstruaĵo. https://pixabay.com/photos/architecture-building-door-facade-1852906/
fasko: aro da longaj objektoj, tenataj aŭ ligitaj kune, ekzemple floroj, lignopecoj aŭ simile. https://pixabay.com/photos/vegetables-vitamins-diet-food-eat-2202504/
fasoni: krei kaj fari en la praktiko veston aŭ alian artan objekton.
faŝisto: membro de naciisma politika movado, kiu perforte subpremas ĉiujn kontraŭstarantojn; ĝi unue aperis en Italujo kaj aliaj landoj dum la 20-aj kaj 30-aj jaroj de la dudeka jarcento.
fatala: malfeliĉa kaj malbonŝanca okazaĵo, kiun ne eblas malhelpi aŭ forturni.
fatamorgano: imagata vidaĵo, kiu ŝajnas reala al la rigardanto; nereala situacio, kiun oni kredas reala, ĉar oni forte deziras ĝin.
faŭko: timiga buŝo de besto, kiu mortigas kaj manĝas aliajn bestojn. https://pixabay.com/photos/shark-mouth-dangerous-big-jaws-197191/
favora: bonvola, helpopreta, helpotaŭga, faciliga, sukcesiga.
favore: prezentante aferon kiel bonan kaj utilan.
favori: agi en maniero, kiu estas aparte helpa por iu afero, por ke ĝi sukcesu. 
favoro: bonvolemo, preteco helpi, helpo al sukceso, faciligo.
fazo: ĉiu el la sinsekvaj partoj en la evoluado de iu afero.
febri: havi tro varmegan korpon pro malsano.
federacio: unuiĝo aŭ kungrupiĝo de ŝtatoj, asocioj aŭ organizaĵoj por komuna celo.
Fejsbuko (Facebook): nomo de populara retejo, kie la homoj interŝanĝas informojn, opiniojn, fotojn ktp.
feko: malpuraĵo, kiun homo aŭ besto forigas el sia korpo post manĝado. https://pixabay.com/vectors/poop-feces-smelly-crap-dog-stool-34629/
fekunda: naskanta grand-kvante, frukto-dona, tre produktema.
fendo: truo mallarĝa sed longa. https://pixabay.com/photos/asphalt-crack-background-line-road-315756/
fenikso: birdo ne reale ekzistanta, kiu laŭ la rakontoj mortas kaj renaskiĝas en fajro. https://en.wikipedia.org/wiki/Phoenix_(mythology)#/media/File:Phoenix-Fabelwesen.jpg
fenomeno: natura okazaĵo aparte priparolata kaj nomata; tre speciala okazaĵo.
feo: homforma estaĵo kutime kun flugiloj, kiu aperas ĉefe en infanrakontoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Fairy#/media/File:Falero_Luis_Ricardo_Lily_Fairy_1888.jpg
fervojisto: homo, kiu laboras ĉe la fer-vojo, tio estas la sistemo de feraj vojoj, sur kiuj veturas vagonaroj. https://pixabay.com/photos/railway-workers-men-railway-7351185/
fer-vojo: sistemo de feraj vojoj, sur kiuj veturas vagonaroj. https://pixabay.com/photos/railway-rocks-sunset-sun-sunlight-1555348/
fervora: kun tre forta, plen-kora interesiĝo pri iu afero, kiun oni penas prezenti ankaŭ al aliaj homoj.
festivalo: granda festa kunveno, ofte kun aparta temo, ekzemple pri arto, filmo, muziko aŭ simile.
fest-parolado: la ĉefa parolado farata de grava homo dum la malferma kunveno de kongreso.
fi-: tre malbona, tre malbone.
fiasko: plena malsukceso.
fidela: restanta ĉiam ĉe la sama amik(in)o, edz(in)o, familio, ŝtato, reĝ(in)o, promeso, idealo aŭ simile, neniam forlasanta tiun, eĉ en malfacila situacio.
fidi: plene kredi je la kapablo, servo, helpo de iu, aŭ je la efiko kaj taŭgeco de iu aŭ io.
fidinda: tia, ke aliaj homoj povas plene kredi je la kvalito, kapablo, efiko, vereco, taŭgeco de iu aŭ io.
fiera: kontenta pri siaj propraj meritoj kaj faroj; kontenta esti plene merita. fierigi: veki en alia homo senton de fiero.
fi-fama: fama pro sia malboneco; kun tre malbona famo.
fikcia: imagata, ne reala.
fikcio: romano aŭ rakonto pri afero, kiu ne vere okazis.
filio: loka oficejo de asocio.
filozofia: kun rilato al pensado pri ĝeneralaj kaj bazaj demandoj, ekzemple pri ekzistado, scioj, valoroj, menso kaj lingvo.
filozofio: la studo de ĝeneralaj kaj bazaj demandoj, ekzemple rilate al ekzistado, scioj, valoroj, menso kaj lingvo.
filozofo: pensisto, amanto de saĝo.
finalo: la fina, decidofara ero en konkurso.
financa: rilata al la monaj rimedoj de organizaĵo aŭ de homo, aŭ al la stato de la enspezoj kaj elspezoj.
finance: rilate al la monaj rimedoj de organizaĵo aŭ de homo, aŭ al la stato de la enspezoj kaj elspezoj.
financi: havigi mon-rimedojn (por iu agado).
financo: monaj rimedoj de organizaĵo aŭ de homo; la stato de la enspezoj kaj elspezoj.
firma: tiel fiksita, ke ĝi ne povas moviĝi; malmola, ne moviĝanta sub premo.
firmao: asocio kun komerca celo.
fizike: korpe, ne mense aŭ virtuale.
fiziko: scienco pri la movado de la korpoj en la naturo kaj ties inter-agoj.
fjordo: longa, mallarĝa brako de la maro, kiu tranĉas la apudan bordon. https://eo.wikipedia.org/wiki/Fjordo#/media/File:Lysefjorden_fjord.jpg
flamigi: igi ion ekbruli. https://pixabay.com/photos/cigar-cigarette-dark-fag-flame-1837050/
flamo: hela brilo de brulantaj gasoj en fajro. https://pixabay.com/photos/candle-light-candlelight-flame-2038736/
flari: senti odoron per la nazo. https://pixabay.com/photos/adult-beauty-face-female-flower-19033/
flaro: kapablo senti odoron per la nazo. https://pixabay.com/photos/adult-beauty-face-female-flower-19033/
flegi: prizorgi malsanulon aŭ malfortulon; ame prizorgi iun aŭ ion. https://en.wikipedia.org/wiki/Nursing#/media/File:Indonesian_nurse_examines_patient.JPG
flikaĵo: peco de ŝtofo kudrita sur truo en vesto. https://pixabay.com/photos/jeans-denim-pants-garment-woman-3145183/
flor-fraŭlino: knabino aŭ junulino, kiun en britaj vilaĝoj oni tradicie elektis la 1-an de majo kiel reĝinon de la monato majo.
floso: aro da tranĉitaj arboj, kunligitaj kaj metitaj en riveron aŭ maron por transporti homojn aŭ materialojn. https://pixabay.com/illustrations/raft-ship-island-survival-device-5523297/
flug-roboto: aviadilo sen homo interne direktata de malproksime, uzata interalie por foti aŭ por porti aĵojn. https://pixabay.com/photos/drone-flying-drone-quadrocopter-3198324/
flustri: paroli subvoĉe (por ke ne ĉiuj aŭdu). https://pixabay.com/photos/sisters-secret-whisper-kids-6274746/
foiro: granda perioda kunveno por elmontro de komercaĵoj aŭ aliaj interesaĵoj.
foliumi: turni la paĝojn de libroj por rapide trarigardi ĝin.
folkloro: la popolaj tradicioj kaj kulturo de aparta loko aŭ popolo, ekzemple rakontoj, vestoj, kantoj, dancoj kaj simile.
fona: malantaŭ la aferoj, kiuj ĉefe trafas la atenton de la rigardanto aŭ aŭskultanto.
fondaĵo: organizaĵo kreita kun apartaj celoj, kiu disdonas monon al homoj aŭ organizaĵoj por helpi projektojn, kiuj realigas la celojn de la fondaĵo.  
fonetika: rilata al la sonoj de lingvo.
fono: la malantaŭa parto de io, videbla aŭ aŭdebla malantaŭ la aferoj, kiuj ĉefe trafas la atenton. (ekzemple en la suba bildo la konstruaĵoj estas en la fono). https://pixabay.com/photos/animals-birds-nature-seagulls-731213/
fonografo: frua formo de aparato por aŭdigi muzikon aŭ voĉon. https://pixabay.com/illustrations/the-phonograph-sound-recording-4596511/
fontano: arta konstruaĵeto, kiu elĵetas akvon, por beligi ĝardenon aŭ parkon.
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/81/RimskyFountains_Peterhof.jpg
fonua: la lingvo parolata precipe en Benino.
forĝi: prilabori metalon per fajro kaj frapado. https://pixabay.com/photos/fire-iron-forge-blacksmith-shape-91504/
for-ĵeti: ĵeti for ion, kion oni ne volas konservi. https://pixabay.com/vectors/trash-waste-trashcan-garbage-99257/
formala: laŭkutima, laŭregula, laŭleĝa.
formularo: dokumento, en kiun oni skribas la necesajn detalojn por fari peton aŭ sendi informojn. [Ilustraĵo]
formulo: skriba maniero esprimi rezulton de nombra kalkulado aŭ scienca leĝo. https://pixabay.com/illustrations/mathematics-formula-physics-school-757566/
for-pasi: morti.
for-paso: morto.
for-peli: forsendi, forpuŝi, forigi.
fortepiano: frua formo de muzikilo, kiun oni ludas per klavaro. https://en.wikipedia.org/wiki/Fortepiano#/media/File:John_Broadwood,_London,_1810_-_Musical_Instrument_Museum,_Brussels_-_IMG_3841.JPG
forumo: loko, kie oni diskutas pri publikaj aferoj; kunveno, kie oni interŝanĝas opiniojn pri iu temo. 
for-velki: perdi siajn koloron kaj brilon, malfortiĝi, sekiĝi, ĝis fina mortiĝo kaj neniiĝo. https://pixabay.com/photos/flower-dead-wither-rose-death-316437/
fragmento: peco de rompita objekto; malgranda parto de literatura verko.
franca: rilata al Francujo, lando en okcidenta Eŭropo kun ĉefurbo Parizo.
frandi: kun plezuro manĝi aŭ trinki bongustaĵon. 
frap-frazo: mallonga, trafa, facile memorebla frazo uzata ekzemple en reklamado aŭ por esprimi politikan opinion.
frekvenco: la rapideco laŭ kiu la ondoj de sono aŭ lumo moviĝadas supren-malsupren dum sekundo.
https://en.wikipedia.org/wiki/Audio_frequency#/media/File:C5_523_Hz_oscillogram.png
fromaĝo: manĝaĵo farita el lakto. https://pixabay.com/photos/cheese-breakfast-food-1972744/
fronte al: kontraŭrigarde al, vid-al-vide al. https://pixabay.com/photos/road-houses-city-village-old-town-6881040/
frukto-dona: donanta multe da fruktoj; donanta bonan rezulton.
frunto: la supra parto de vizaĝo inter la okuloj kaj la hararo. https://pixabay.com/photos/forehead-eyes-face-nose-psychology-65059/
frustriĝi: ne povi kontentigi siajn dezirojn aŭ bezonojn pro ekstera malhelpo.
fuĝi: forkuri por savi sin de danĝero.
fundamento: la bazo de konstruaĵo; la plej necesa parto, kiu subtenas la ceteron; la Fundamento: la plej baza libro pri Esperanto, kiu aperis en 1905. 
fundo: plej profunda, malalta loko.
funebra: malĝojega pro ies morto; rilata al la aranĝoj post ies morto.
fungo: ne-verda kreskaĵo; kelkaj specoj estas bongusta manĝaĵo, sed aliaj povas mortigi tiun, kiu manĝas ilin. https://pixabay.com/photos/fly-agaric-mushrooms-468767/
furiozo: kolerego.
furora: afero, kiu subite estas aparte sukcesa, kaj kiun ĉiuj samtempe deziras fari, aĉeti, partopreni.
Gaĝarida: la nomo de reganta familio en Persujo (nuntempe Irano) de 1794 ĝis 1925.
galaksio: grandega stel-amaso, observebla kiel aparta grupo, kiel ekzemple la Lakta Vojo, en kiu troviĝas nia propra Tero. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:NGC_4414_(NASA-med).jpg
gamo: tuta serio.
ganto: vesto por la mano. https://pixabay.com/photos/gloves-wool-warm-winter-finger-3885830/
gapi: rigardi iom stulte, kun la buŝo kaj okuloj larĝe malfermitaj. https://pixabay.com/photos/outside-man-people-summer-nature-3263009/
garantianto: homo, kiu promesas, ke iu afero certe okazos, kaj kiu zorgas, ke ĝi okazu. 
gardi: zorgi, por ke ne okazu danĝero aŭ malbono al iu aŭ io; teni aferon ĉe si.
gastronomio: la arto kaj scienco pri la plezurigo de la gusto per lerta kaj sperta elektado, preparado kaj aranĝado de manĝaĵoj.
gaŭlo: ano de popolo loĝanta en Gaŭlujo (pli-malpli la nuntempaj Francujo kaj Belgujo), antaŭ proksimume 1000-1500 jaroj. https://en.wikipedia.org/wiki/Vercing%C3%A9torix_monument#/media/File:Alise-Sainte-Reine_statue_Vercingetorix_par_Millet_2crop.jpg
geja: sekse al-logata de homoj de la sama sekso.
generacio: tuto de la homoj pli-malpi samaĝaj, vivantaj dum la sama tempo-periodo.
generalo: plej grava estro de soldatoj, kiu planas iliajn agadojn.
genio: brila, ekster-ordinara kapablo krei, verki aŭ fari aferojn.
geno: instrukcioj pri la personaj korpaj propraĵoj, kiujn gepatroj transdonas antaŭ la nasko al siaj idoj. https://pixabay.com/illustrations/dna-biology-medicine-gene-163466/
gento: popolo sam-devena; aro da familioj devenantaj de la samaj prauloj.
genui: stari sur la genuoj (la meza punkto de la kruroj). https://pixabay.com/photos/man-photographer-taking-photos-7401823
genuo: la meza punkto de la kruro. https://pixabay.com/illustrations/arthrocalman-osteoarthritis-knee-2384253/
geografio: scienco pri nia Tero, pri ĝia aspekto kaj pri ĝiaj regionoj kaj landoj.
Gestapo: tre timata polico en Germanujo dum la nazia periodo.
geto: parto de urbo, kie en la pasinteco la judoj estis devigataj loĝi.
giganta: grandega, nenormale granda. 
giganto: homo nenormale granda; stelo pli granda kaj hela ol la ordinaraj.
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Arthur_Rackham_The_Valiant_Little_Tailor.jpg
gimnastiko: arto pri ekzercado de la korpo, por ĝin plifortigi kaj lertigi. https://pixabay.com/photos/plank-exercise-female-fitness-fit-2054729/
gimnazio: supera lernejo.
gitaro: muzikilo. https://pixabay.com/vectors/acoustic-guitar-guitar-instrument-149427/
glacea: prilaborita por ricevi aparte brilan aspekton.
glaciaĵo: frostigita dolĉaĵo. https://pixabay.com/photos/ice-cream-cone-melting-hot-1274894/
glaci-hokeo: sporto ludata sur glacio kun longaj lignaj iloj, per kiuj oni frapas pezan diskon. https://pixabay.com/photos/hockey-sport-athlete-player-puck-2180834/
glata: sen ia elstaraĵo.
glazuro: dolĉa kovraĵo sur kuko el sukero miksita kun akvo, lakto aŭ simile.  https://pixabay.com/photos/cake-carrot-cake-cake-stand-dessert-4890393/
glitistaro: aro da homoj, kiuj glitas sur glacio per specialaj ŝuoj. https://pixabay.com/photos/ice-skating-ice-skating-skating-235547/
gloro: la plej brila atingo.
glubendo: longa mallarĝa peco de papero aŭ plasto, kiu forte fiksiĝas al objektoj. https://pixabay.com/photos/tape-dispenser-roll-adhesive-2202307/
glueca: tia, ke la eroj fiksiĝas unu al la alia. https://pixabay.com/photos/bubble-gum-shoes-glue-dirt-438404/
golfo: vastega parto de maro eniĝanta en la teron. https://pixabay.com/photos/sea-italy-liguria-camogli-genoa-5325271/
golo: poento en piedpilka ludo aŭ alia sporto, ricevita kiam ludanto sukcesas trafi la celon per la pilko. https://pixabay.com/photos/soccer-goalkeeper-competition-game-673599/
gradigita: progresanta iom post iom, paŝon post paŝo.
grado: unu el difinitaj dividoj de progresado, rango, laborloko, studrezultoj aŭ simile; mezurunuo de varmo.
grado (˚): mezurunuo de varmo.
grafikaĵo: desegno kiu pli detale prezentas la ideojn diskutatajn en la ĉefa teksto per bildoj, numeroj, teksto kaj aliaj signoj. https://pixabay.com/photos/analysis-analytics-business-charts-1841158/
grafikisto: homo, kiu okupiĝas pri la aranĝo de la paĝoj kaj la ĝenerala aspekto de revuo, retejo, reklamilo aŭ simile.
grafikumi: okupiĝi pri desegnado uzante komputilan programon.
Granda Ursino: stelaro proksima al la Norda Stelo, konata per diversaj nomoj en malsamaj kulturoj.  https://en.wikipedia.org/wiki/Ursa_Major#/media/File:Ursa_Major_constellation_Hevelius.jpg
grandioza: forte trafanta pro sia grandeco aŭ pro aliaj okul-frapaj kvalitoj.
granito: speco de ŝtono aparte malmola. https://en.wikipedia.org/wiki/Granite#/media/File:Yosemite_20_bg_090404.jpg
graveda: portanta idon interne de sia korpo; naskonta. https://pixabay.com/vectors/pregnancy-pregnant-mother-child-2757807/
gravuraĵo: desegnaĵo sur ligno, ŝtono aŭ metalo per iu akra ilo.
https://eo.wikipedia.org/wiki/Gravurado#/media/Dosiero:2008-engraving.jpg
Vikipedio/Ziko CC BY-SA 3.0
greke: en la greka lingvo.
grilo: insekto aktiva kutime nokte, kiu aŭdigas fortan bruon per siaj kruroj. https://pixabay.com/photos/cricket-insect-macro-nature-796465/
grimpi: supreniri malfacile, ekzemple sur arbo aŭ monto. https://pixabay.com/photos/free-climbing-free-climb-sport-4196577/
groto: natura aŭ artefarita profunda malplena spaco sub la tero aŭ en la flanko de monto. https://pixabay.com/photos/cyprus-cavo-greko-national-park-3137866/
grundo: la supraĵo de la tero. https://pixabay.com/photos/autumn-leaves-foliage-autumn-leaves-1869160/
gubernio: unu el la 47 regionoj en Japanujo.
gufo: speco de birdo, kiu plej ofte aktivas nokte. https://en.wikipedia.org/wiki/Eurasian_eagle-owl#/media/File:Bubo_bubo_winter_1.jpg
gufujo: trankvila dumnokta trinkejo en Esperantaj junularaj aranĝoj, kie oni trinkas teon kaj babilas.
Guglo (Google): komerca organizaĵo, kies plej fama servo estas samnoma interreta serĉilo.
guto: unu akvero. https://pixabay.com/photos/water-drops-droplets-leaf-water-7224409/
gvarania: sud-amerika lingvo parolata precipe en Paragvajo.
ĝemelaj urboj: paro de similaj urboj en malsamaj landoj, kiuj havas specialan rilaton kun komunaj vizitoj kaj kulturaj interŝanĝoj.
ĝemeloj: du (aŭ pli da) gefratoj, naskitaj en la sama tago, kaj ofte tre similaj inter si. https://pixabay.com/photos/twins-babies-newborn-boys-1628843/
ĝenro: kategorio de verkoj, ekzemple poezio, teatraĵo, romano, sed ankaŭ ridiga, malgaja, terura kaj simile.
ĝis-osta: tre profunda, per la tuta koro.
hajko: tre mallonga japana poemo.
haki: dispecigi objekton per forta frapo de akra ilo. https://pixabay.com/vectors/lumber-lumberjack-axe-beard-forest-156795/
halo: granda kaj kutime publika ĉambro. https://pixabay.com/photos/castle-room-window-ballroom-pomp-1998435/
Haloveno: tradicia festo dum la nokto inter la 31-a de oktobro kaj la 1-a de novembro, populara precipe en anglalingvaj landoj, kiam la mortintoj eliras, kaj infanoj iras de domo al domo por peti dolĉaĵojn.
halto-streko: skribsigno (–).
hamburgero: populara manĝaĵo, konsistanta el rondforma bovaĵtranĉaĵo inter du panoj. https://pixabay.com/photos/hamburger-burger-fast-food-2201748/
handikapita: havanta korpan aŭ mensan problemon, kiu malhelpas la normalajn agadojn de la vivo.
handikapo: korpa aŭ mensa problemo, kiu malhelpas la normalajn agadojn de la vivo.
hardi: pretigi metalon, metante ĝin unue en fajron kaj poste en malvarman akvon, por ke ĝi fariĝu malmola; trakti homon tiel, ke post suferoj li aŭ ŝi estu pli forta kaj mense kapabla.
harmonie: kun bela aranĝo de samtempaj, tre agrablaj, muzikaj sonoj aŭ koloroj; montrante samecon de sentoj inter pluraj personoj.
harmonio: bela aranĝo de samtempaj, tre agrablaj, muzikaj sonoj aŭ koloroj ; sameco de sentoj inter pluraj personoj.
hazarda: neantaŭvidebla, okazanta sen plano, volo, intenco, reguleco.
hazarde: neantaŭvideble, okazinte sen plano aŭ intenco.
hazardo: afero neantaŭvidebla, okazanta sen plano, volo, intenco, reguleco.
hegemonio: superregado de unu homgrupo, nacio aŭ simile super aliaj.
heredaĵo: tio, kion oni laŭleĝe trans-donas post sia morto al siaj gefiloj aŭ al aliaj homoj; tio, kion la nuntempaj homoj trans-donas al la homoj, kiuj vivos en la estonteco. 
heredi: ricevi laŭleĝe la posedaĵojn de la gepatroj aŭ aliaj homoj post ties morto.
heredonto: la homo, kiu laŭleĝe ricevos la posedaĵojn de la gepatroj aŭ aliaj homoj post ties morto.
Herkulo: fortega duon-dio, pri kiu la malnovaj grekoj kaj romanoj rakontis tradiciajn rakontojn.
https://pixabay.com/photos/hercules-sculpture-statue-old-3106754/
heroeco: farado de tre grandaj kaj kuraĝaj agoj.
heroldo: homo kun la tasko anonci gravajn informojn kaj novaĵojn; tiu vorto estas ofte uzata en la nomoj de gazetoj.
heroldo: homo kun la tasko anonci gravajn informojn kaj novaĵojn; nomo de grava Esperanta gazeto ekde 1925.
heroo: homo kiu faris eksterordinare grandajn aŭ kuraĝajn agojn; ĉefa persono de rakonto, teatraĵo kaj simile.
heziti: ne esti certa; ne scii, ĉu fari aŭ ne fari; ne kuraĝi.
hibrida: du-forma; konsistanta el du malsamaj aferoj, ekzemple ĉeesta kongreso kaj virtuala kongreso.
himno: kanto, en kiu oni esprimas respekton kaj amon al iu idealo, aŭ al Dio.
hinda: rilata al grava lando en suda Azio.
hiphopo: kultura, artisma kaj muzika movado, kreita ĉefe de nigraj kaj latinaj usonanoj ekde la 1970-aj jaroj 
hipnoto: stato simila al dormado, en kiu oni perdas la propran volon kaj obeas al la volo de hipnotisto. https://en.wikipedia.org/wiki/Hypnosis/media/File:Braid's_%22upwards_and_inwards_squint%22_induction_method.tif
hirundo: birdo, kiu ofte konstruas sian hejmon sub la tegmento de domo; ekzistas pri ĝi la Esperanta diraĵo "Unu hirundo printempon ne alportas". https://pixabay.com/vectors/animal-bird-flight-flying-swallow-1297373/
hoko: metalpeco kun aparta formo, kiun oni uzas por pendigi aŭ por altiri objektojn, aŭ por kapti fiŝojn. https://pixabay.com/vectors/fish-hook-fishing-hook-recreation-2027781/
hologramo: foto de objekto, kiu ŝajnas reala, kvazaŭ videbla de ĉiuj flankoj. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Double_hologram_(16687962900).jpg
Wikimedia/marsupium photography CC BY-SA 2.0
Holokaŭsto: la amasa mortigo de la juda popolo kaj aliaj homgrupoj fare de la germanoj dum la Dua Mondmilito.
honesta: aganta laŭ la sociaj preferoj, devoj, kaj imagoj de ĝusta kaj bona agmaniero.  
honora: traktata kun granda respekto pro la gravaj aferoj, kiujn tiu homo faris aŭ faras.
honore: montrante respekton pro la gravaj aferoj, kiujn iu homo faris aŭ faras.
honori: trakti iun kun granda respekto pro la gravaj aferoj, kiujn tiu homo faris aŭ faras; trakti iun aferon kun granda respekto por publike montri ĝian gravecon al ĉiuj.
honoro: signo de respekto pro la gravaj aferoj, kiujn iu homo faris aŭ faras.
horaro: listo de horoj de foriro de trajnoj, aviadiloj aŭ simile; horoj de servado, oficejo, lernejo aŭ simile. [Ilustraĵo]
horizontala: iranta de unu flanko al la alia, ne supren aŭ malsupren. [Ilustraĵo]
horizonto: la limo inter ĉielo kaj tero, vidata de malproksime; la plej malproksima limo atingebla de la pensoj. https://pixabay.com/photos/field-clouds-sky-agriculture-533541/
hor-zono: ĉiu el la disdividoj de la tero, kie ĉiuj lokoj havas la saman horon laŭ la horloĝo. https://en.wikipedia.org/wiki/Time_zone#/media/File:World_Time_Zones_Map.png
hospitalo: malsanulejo.
HTML: sistemo de instrukcioj, kiuj klarigas al la retumilo kiel montri la tekston kaj kie aperigi la bildojn en retpaĝo.
humila: opinianta sian propran situacion malalta, kaj montranta tion per sia agmaniero; aganta kvazaŭ la propraj kapabloj kaj atingoj estus malgrandaj.
humoro: situacio de la interna mensa kaj emocia stato.
humura: amuza, ŝerca, ridiga.
humuro: amuza aŭ ŝerca parolmaniero, kiu celas ridigi aliajn homojn.
hungara: rilata al Hungarujo, lando en centra Eŭropo kun ĉefurbo Budapeŝto.
hura!: ĝoja krio.
ĥoro: grupo da homoj, kiuj kantas kune unu-sone aŭ plur-voĉe; grupo de homoj, kiuj kantas aŭ parolas ĉiuj kune. https://pixabay.com/photos/czech-republic-pueri-boys-choir-92452/
ial: pro iu kialo.
identeco: la maniero, laŭ kiu oni vidas sin; la bildo, kiun homo havas pri si mem; la eco de persono, kiu efektive estas tia, kia li/ŝi vidas sin.
identeco: la fakto esti difinita homo, kaj neniu alia; memeco, personeco.
identigi: malkovri aŭ ekscii, kiu estas iu aŭ io.
identiĝi: iĝi sama kiel iu aŭ io; konsideri sin difinita homo.
identiĝi:  konsideri sin esti parto de grupo, aŭ senti sin simila al difinita homo kaj ties ideoj.  
ideologio: idearo.
idiotismo: aparta esprimo en iu lingvo, kun senco ne facile komprenebla.
ignori: ne atenti.
ILEI: Internacia Ligo de Esperantistaj Instruistoj
ilustraĵo: desegnaĵo aŭ bildo aldonita al teksto.
ilustri: aldoni desegnaĵojn aŭ bildojn al teksto; klarigi ideon per ekzemploj, same kiel oni aldonas bildon al teksto.
imperiestro: reĝo de grandega ŝtato, kiu konsistas el pluraj venkitaj landoj sub la rego de unu pli forta lando. https://en.wikipedia.org/wiki/Emperor_of_China/media/File:The_Imperial_Portrait_of_Emperor_Guangxu2.jpg
imperiismo: agado de ŝtato kun la celo vastiĝi kaj regi super aliaj malpli fortaj ŝtatoj.
imperio: granda ŝtato, kiu konsistas el pluraj landoj kutime regataj de unu tre forta lando.
impona: elstare granda kaj brila.
importi: enporti komercajn produktojn en iun landon.
imposto: deviga pago de ŝtatanoj kiel kontribuo al la bezonoj de sia ŝtato aŭ urbo.
impresa: tia, ke ĝi tre forte tuŝas la menson aŭ la emociojn.
impresi: forti tuŝi la sentumojn, la menson aŭ la emociojn. 
impreso: efiko trafanta la sentumojn, la menson aŭ la emociojn.
improvizi: sen antaŭa preparado tuj produkti aŭ organizi ion.
inaŭguri: komenci ion novan.
inaŭguro: malferma kunveno de kongreso; komenco aŭ malfermo de io nova.
incendio: granda fajro, kiu atakas domon, urbon, arbaron aŭ simile.
incidento: flanka kaj neĉefa okazaĵo, kutime iom malhelpa, kiu okazas dum la irado de pli grava afero; inter-okazaĵo.
indiĝena: rilata al la praloĝantoj de iu loko; rilate al popolo, kies antaŭuloj jam loĝis en iu loko, longe antaŭ ol alvenis la postaj homoj por loĝi tie.
indiĝeno: praloĝanto; homo, kies antaŭuloj jam loĝis en loko, antaŭ ol postaj homoj ekloĝis en tiu sama loko.
indiki: montri; doni bezonatan informon.
indiko: la ago montri ion aŭ doni bezonatajn informojn.
individua: unuopa, persona, kiel unu aparta membro de grupo. 
individuo: unuopulo, unu aparta membro de grupo.
infekti: transdoni malsanon.
infektiĝi: estis trafita de malsano transdonita de alia homo.
infero: terura loko, kie post la morto homoj suferas punojn pro la malbonaj agoj, kiujn ili faris dum la vivo. https://en.wikipedia.org/wiki/Naraka_(Buddhism)#/media/File:Buddhist-hell-Thailand-3.jpg
inflamo: malsana stato de parto de la korpo, kiu spertas varmiĝon, ruĝiĝon kaj doloron. https://pixabay.com/photos/rash-red-inflamed-reddish-356432/
influi: havi efikon al la pensoj kaj agoj de alia(j) homo(j).
influo: efiko al iu aŭ io.
ingredienco: unu ero en miksaĵo, manĝaĵo aŭ trinkaĵo, ekzemple ovo kaj sukero estas ingrediencoj de kuko.
inĝeniero: homo, kiu per helpo de sciencaj metodoj kondukas kaj direktas teknikajn laborojn, ekzemple konstruadon de maŝinoj, vojoj, pontoj kaj simile. https://www.bigstockphoto.com/image-20376611/stock-photo-team-of-young-engineers-at-the-construction
iniciati: esti la unua, kiu proponas aŭ faras ion.
iniciatinto: la unua homo, kiu proponis aŭ faris ion.
iniciato: nova agado.
inkluzive de: enhavante en si.
inkluzivi: enhavi en si.
inko: kolora akvo uzata por skribado. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:BlackInkBottle.JPG
insigno: rekonilo portata de homo, ekzemple por montri sian membrecon en iu asocio, por montri ke oni estas esperantisto, aŭ simile. https://eo.wikipedia.org/wiki/Emblemo#/media/Dosiero:Esperanto_Lingvo_Internacia.svg
inspira: vekanta en aliaj homoj ideojn pri la bona maniero agi, fari, verki, aŭ krei artaĵon.
inspiri: estigi, en la menso de alia homo, ideon por art-verko; estigi ideojn kaj pensojn en la menso de aliaj homoj.
instanco: grava organizaĵo posedanta juĝan aŭ decidan povon.
instigi: diri “Jes! Faru tion!”
instigo: aktiva premado al iu homo, por ke tiu faru ion.
institucio: socia aŭ politika organizaĵo.
instituto: organizaĵo kun aparta celo, okupiĝanta kutime pri scienco, edukado aŭ iu profesio.
instrumento: fabrikita ilo kun difinita celo; muzikilo.
insulti: esprimi malafablan opinion pri iu homo, parolante rekte al tiu homo en malĝentila maniero.
insulto: malafabla opinio pri iu homo, kiun oni esprimas parole aŭ skribe en malĝentila maniero, ĉu rekte al tiu homo, ĉu al pli vasta publiko. 
integriĝi: kun-unuiĝi, tiel ke oni fariĝas parto de la tuto.
intelektulo: inteligenta homo, kiu okupas sin ĉefe pri mensaj aferoj.
intensa: farata aŭ funkcianta energie, vigle, fortostreĉe.
intensa (kurso): kurso, kiu okazas seninterrompe dum kelkaj tagoj por atingi altan nivelon tre rapide.
interlingvistiko: scienca studado de planlingvoj (kiel ekzemple Esperanto) kaj de lingva justeco.
interplektiĝo: ordigita kuntirado de multaj fadenoj aŭ aliaj aferoj, tiel ke ili formas unuiĝon (ekzemple ŝtofon), kaj ne eblas facile apartigi ilin. https://pixabay.com/illustrations/background-weaving-gold-structure-81842/
intima: tre persona, nepublika, inter malmultaj homoj, kiuj bone konas unu la alian kaj havas komunajn sentojn.
intrigo: serio de okazaĵoj, kiuj formas la rakonton en romano, filmo, teatra verko aŭ simile.
inundo: nenormala superfluo de akvo, kiu kovras la teron. https://pixabay.com/photos/rain-heavy-flood-extreme-weather-2085065/
invadanto: homo aŭ grupo de homoj, kiu per-forte eniras alian landon kun la celo transpreni ĝin por la propra ŝtato.
invadi: per-forte eniri alian landon kun la celo regi ĝin.
inventi: elpensi novan solvon de teknika tasko; elpensi novan ilon aŭ aferon.
investi: doni sian monon al iu komerca projekto, esperante poste rericevi pli da mono ol oni elspezis komence.
investo: verŝado de mono al iu komerca projekto, kun la espero poste rericevi pli da mono ol oni elspezis komence.
Irlando: insula ŝtato de okcidenta Eŭropo, okcidente de Britujo.
ironio: maniero esprimi la proprajn pensojn, dirante la malon de tio, kion oni vere opinias. 
izoladisto: homo, kiu okupiĝas pri la izolado de konstruaĵo, tio estas pri traktado de la muroj kaj tegmento por ke ne estu kontakto kun la ekstera varmo aŭ malvarmo. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Wool_insulation_installation.jpg
izolita: apartigita de la aliaj, sen kontaktoj kaj ebleco komuniki.
izoliteco: la stato de homo, kiu vivas aparte de aliaj, sen kontaktoj kaj ebleco komuniki.
jarcento: cent-jara periodo, ekzemple de la jaro 1900 ĝis 1999.
jogo: hind-devena metodo por atingi apartan menso-staton, uzante korpajn ekzercojn kaj spiradon. https://pixabay.com/photos/yoga-pose-women-female-meditation-1284657/
ju...des...:  la du vortoj kune montras, ke dum la unua afero ŝanĝas sian valoron, ankaŭ la alia ŝanĝas sian valoron samtempe.
jubilea: speciala pro aparta dat-reveno, ekzemple la 50-a, la 100-a aŭ simile.
jubileo: festo pro speciala dat-reveno, ekzemple la 50-a, la 100-a aŭ simile. 
judo: membro de religia grupo, kiu nun loĝas ĉefe en Israelo sed ankaŭ en multaj aliaj landoj. https://pixabay.com/photos/jerusalem-jewish-traditional-jew-573956/
jungi: ligi beston al veturilo aŭ alia ilo, kiun ĝi devas tiri; ligi unu ideon al alia.
jura: rilata al la leĝaro de ŝtato. 
juro: la aro da reguloj kaj leĝoj, kiuj difinas la rajtojn kaj devojn de homo aŭ de organizaĵoj. 
Jutubo (YouTube): populara retejo por alŝuto kaj rigardado de filmetoj.
juvelo: brila, bel-kolora, kaj tre valora ŝtono. https://pixabay.com/illustrations/bling-diamonds-pearls-jewelry-4756998/
ĵargono: aparta lingvaĵo de difinita grupo; faklingvo, kaŝlingvo.
ĵipo: aŭtomobilo taŭga por veturi sur malebena grundo kaj ekster la vojo.  https://pixabay.com/photos/willys-jeep-mb-all-terrain-vehicle-2745709/
ĵurio: grupo de homoj ĉe juĝejo, kiuj devas kune decidi, ĉu homo kulpas pri misfaro; grupo de homoj, kiuj aljuĝas premiojn en konkurso.
ĵurnalismo: kolektado kaj disvastigado de informoj per gazetoj kaj aliaj amas-komunikiloj.
ĵurnalisto: profesia raportisto por gazeto.
ĵurnalo: ĉiutaga gazeto. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:International_newspaper,_Rome_May_2005.jpg
kabaredo: amuza prezento kun teatraĵetoj, kantoj, dancado kaj simile, kutime en noktejo aŭ trinkejo.
kaĉo: mola pasto farita el tre longe kuiritaj grenoj aŭ legomoj.
kahelo: fabrikita malmola maldika objekto, kiun oni uzas multenombre por kovri kaj beligi plankojn kaj murojn. [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cyprus_floor_tile.jpg]
kadavro: korpo de mortinta estaĵo.
kajo: longa marŝejo konstruita apud fervojo aŭ apud la maro, de kie la homoj povas eniri vagonaron aŭ ŝipon. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Sha_Tin_Wai_Station_Platfrom_201011.jpg
kakao: manĝebla materialo farita el la frukto de la kakao-arbo. https://pixabay.com/photos/cocoa-powder-confectionery-cacao-1883108/
kalemburo: vortluda mistranĉo (ekz. amuzo → am/uzo) 
kamarado: amiko, kun kiu oni faras multajn aferojn kune.
kameno: loko en ĉambro, kie eblas havi fajron por varmigi aŭ kuiri. https://pixabay.com/illustrations/fireplace-mantel-fire-heat-marble-4670097/
kamerao: filmilo.
kamioneto: aŭtomobilo kun fermitaj flankoj, kiu portas laborilojn kaj aliajn pezajn aĵojn. https://pixabay.com/photos/van-automobile-business-car-cargo-3676/
kampanjo: laŭplana agado por realigi difinitan celon.
kamparano: homo, kiu ne loĝas en urbo, kaj vivas prizorgante la kampojn. [Ilus.]
kanalo: la vojo por dissendi la programojn de difinita radia, televida, aŭ reta organizaĵo.
kanceliero: ĉefo de la registaro en Germanujo kaj Aŭstrujo.
kancero: danĝera malsano kaŭzata de kreskaĵo interne de la korpo.
kandelo: lumigilo, en la pasinteco ofte farita el besta graso, kiu donas lumon per tre malgranda fajro dum ĝi malrapide forbruliĝas. https://pixabay.com/photos/candlelights-candles-celebration-1281563/
kandidato: homo, kiu proponas sin por iu ofico, aŭ por ekzameno.
kapoto: metala malfermebla antaŭa kovrilo de aŭtomobilo. https://pixabay.com/vectors/hood-trunk-automobile-car-153390/
kapro: kvar-krura besto, kiun oni tenas por lakto kaj viando; ĝi ankaŭ vivas libere en la montoj. https://pixabay.com/photos/goat-domestic-goat-nanny-goat-3412678/
karaktero: la aro da ecoj mensaj, kiuj donas al ĉiu homo apartan manieron pensi kaj agi; la aro da ecoj, kiuj donas al iu okazaĵo apartan manieron prezentiĝi.
karapaco: tre malmola kovraĵo, kiu kovras la dorson de iuj bestoj. https://pixabay.com/photos/tortoise-slowpoke-reptile-slow-682494/
karavano: organizita grupo de kunvojaĝantoj.
karbon-dioksido: gaso (CO2), kiun ĉiuj bestoj elspiras; ĝi kontribuas al la varmigo de la Tero.
karbono: karbono troviĝas en ĉiuj vivantaj estaĵoj, sed ankaŭ en la gasoj, kiuj kontribuas al ŝanĝiĝo de la vetero kaj pli-varmiĝo de la tero.
kardamomo: parto de planto, kiu donas apartan guston al manĝaĵoj. [Ilustraĵo]
kareo: hinda manĝaĵo kun tre forta gusto. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1e/Indiandishes.jpg
karesa: delikate kaj ame tuŝanta.
karesi: delikate kaj ame tuŝi. https://pixabay.com/photos/cow-girl-to-pet-sweet-blonde-736825/
kares-nomo: nomo uzata ĉefe de familianoj kaj geamikoj, ekzemple Joĉjo anstataŭ Johano.
kargo: la aĵoj portataj de unu loko al alia per ŝipo aŭ aviadilo.
kariatido: virino el ŝtono, kiu subtenas la tegmenton de konstruaĵo.
kariero: profesio, okupo; la progreso en la profesio.
karismo: aparta kapablo konvinki homojn kaj trovi sekvantojn pro sia persona ĉarmo aŭ alia ne-ordinara kvalito.
karnavalo: popola festo, kiam la homoj amase amuziĝas kaj ofte ankaŭ alivestas sin. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Desfile_da_Escola_Vila_Isabel_2016_8.jpg
karno: la mola parto de homo aŭ besto, kiu troviĝas inter la ostoj kaj la haŭto; la mola parto de frukto aŭ legomo.
karpo: granda manĝebla fiŝo vivanta en nesala akvo, kiun oni ofte tenas en lagetoj en ĝardenoj aŭ parkoj. https://pixabay.com/vectors/animal-carp-fish-freshwater-lake-2029698/
Kartago: haven-urbo en Nord-Afriko, tre fama kaj grava antaŭ multaj jarcentoj.
karuselo: turniĝanta amuzilo por infanoj, kiuj sidas sur lignaj ĉevaloj kaj veturiloj. [https://eo.wikipedia.org/wiki/Karuselo#/media/File:Berger-markt-nacht003.jpg]
kasedo: kesteto entenanta sistemon por aŭskulti muzikon aŭ por rigardi filmon. https://pixabay.com/vectors/cassette-tape-recorder-vintage-old-2025403/
kaso: mon-rimedoj, mon-havo, ekzemple de asocio; mon-kesto; la ĉambro aŭ alia loko, kie asocio tenas sian monon.
kastelo: granda loĝloko, defendebla kontraŭ atakoj per altaj muroj; granda konstruaĵo kie loĝas reĝo aŭ alia grava persono. https://en.wikipedia.org/wiki/Castle#/media/File:Bodiam-castle-10My8-1197.jpg
kaŝ-nomo: nomo, kiun oni uzas, por kaŝi sian veran nomon.
katastrofo: subita, malfeliĉega okazaĵo, kun teruraj sekvoj por homoj kaj objektoj.
katedralo: supera preĝejo. [https://en.wikipedia.org/wiki/Cathedral#/media/File:Catedral_da_S%C3%A9_em_S%C3%A3o_Paulo.jpg]
katolika: rilata al granda grupo interne de la kristana religio, kun gvidanto en Romo (Italujo).
kavaliro: (en la malnovaj tempoj) soldato sur ĉevalo; (nuntempe) homo, kiu ricevis de sia reĝ(in)o aŭ prezidanto la rajton aldoni al sia nomo la vorton “kavaliro” pro siaj grandaj meritoj.
kaverno: natura profunda malplena spaco sub la tero aŭ en la flanko de monto. https://pixabay.com/photos/cave-rocks-underground-light-690348/
kavo: malplenaĵo; pli-malpli profunda truaĵo en la tero aŭ en la ekstera flanko de iu objekto.
keĉua: lingvo parolata en Peruo.
kelnero: servisto en manĝejo, kiu alportas manĝaĵojn aŭ trinkaĵojn. https://pixabay.com/photos/india-waiter-oriental-boy-server-1514764/
kelo: subtera parto de domo aŭ alia konstruaĵo, ofte uzata kiel loko por teni aĵojn. https://pixabay.com/photos/basement-cellar-ailing-old-stairs-466197/
Kembriĝo: fama universitata urbo en Anglujo; aŭ la universitato mem.
KER: “Komuna Eŭropa Referenckadro”: komuna eŭropa sistemo por lingvaj ekzamenoj.
kerno: la centra kaj plej grava parto de io.
kikero: granda manĝebla semo manĝata precipe en Hindujo kaj la Mediteraneo regiono.
https://pixabay.com/photos/chickpeas-ceci-food-nature-healthy-3663027/
Kimrujo: lando en Britujo, okcidente de Anglujo.
kiosko: malgranda surstrata vendejeto de gazetoj, floroj kaj simile. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a5/Newspaper-kiosk-Vilnius.JPG
Kirgizujo: ŝtato en centra Azio, inter Kazaĥujo, Uzbekujo, Taĝikujo kaj Ĉinujo.
klasika: laŭ tradicia maniero.
klasikaĵo: grava, fama art-verko de pasinta periodo, kiun oni ankoraŭ nun konsideras koninda kaj imitinda.
klematito: planto kun belaj floroj, kiu ofte fiks-tenas sin al ligna kadro por supreniri. https://pixabay.com/photos/clematis-perennials-clematis-4522340/
klera: kapabla pro siaj edukado kaj kulturo tre bone juĝi aferojn.
klifo: mar-bordo en la formo de altega natura ŝton-muro. [https://en.wikipedia.org/wiki/White_Cliffs_of_Dover#/media/File:White_Cliffs_of_Dover_02.JPG]
klimatizi: reguligi la varmecon kaj sekecon de la aero interne de konstruaĵo. https://pixabay.com/illustrations/air-conditioner-ac-cool-cooling-4204637/
klimatizilo: maŝino, kiu reguligas la varmecon kaj sekecon de la aero interne de konstruaĵo. https://pixabay.com/illustrations/air-conditioner-ac-cool-cooling-4204637/
klimatizisto: homo, kiu okupiĝas pri la sistemo por reguligi la varmecon kaj sekecon de la aero interne de konstruaĵo. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A_Maddie_age_men_is_repairing_a_air_conditioner_in_the_food_court.jpg
klimato: veteraj kondiĉoj en difinita regiono, aŭ en la tuta Tero, dum longa periodo.
kliniko: kuracejo; speciala malsanulejo aŭ fako de malsanulejo por aparta malsano.
kloako: fosaĵo, kutime sub la tero, kie forfluas ĉiuj malpuraĵoj de la necesejoj kaj la malpura akvo el domoj aŭ el urbo.  https://pixabay.com/photos/channel-sewage-unsanitary-sewers-1692671/
km: kilometro.
knaro: seka kaj akra bruo, ofte kaŭzata de du aĵoj, kiuj moviĝas unu kontraŭ la alia.
koalicio: kuniĝo de malsamaj asocioj, politikaj grupoj aŭ simile, por atingi komunajn celojn. 
kolegio: aparta lernejo interne de brita universitato.
kolego: homo kun la sama profesio aŭ membro de la sama asocio.
kolesterolo: grasaĵo trovata en la korpo; se estas tro multe en la sango, tio povus kaŭzi kor-atakon.
kolibro: tre malgranda amerika birdo, kiu flugas de floro al floro por trinketi la dolĉan fluaĵon el ĉiu floro. https://pixabay.com/photos/hummingbird-bird-nature-wildlife-5255827/
kolizii: interfrapiĝi.
kolombo: birdo kun plaĉa mola voĉo, foje uzata por porti mesaĝojn, kaj ankaŭ kiel signo de paco. https://pixabay.com/vectors/dove-peace-flying-olive-branch-41260/
kolonii: fondi loĝlokon en lando ekster la limoj de la propra ŝtato.
koloniismo: sistemo de regado, laŭ kiu iu ŝtato fondas loĝlokojn interne de alia lando.
kolonio: lando, al kiu fremda ŝtato sendas siajn proprajn ŝtatanojn por loĝi tie kaj regi ĝin.
kolono: alta, rekta parto de konstruaĵo, kutime el ŝtono.
https://pixabay.com/photos/acropolis-athens-greece-ancient-2725917/
https://en.wikipedia.org/wiki/Column#/media/File:Columns_in_the_inner_court_of_the_Bel_Temple_Palmyra_Syria.JPG
komandanto: militista ĉefo.
kombinaĵo: kunmetaĵo, miksaĵo.
komedio: amuza teatraĵo aŭ alia verko.
kometo: malgranda ĉiela objekto, ofte plejparte el glacio, kiu vojaĝas ĉirkaŭ suno elĵetante gasojn malantaŭ si. https://pixabay.com/illustrations/space-stars-comet-astronomy-1486556/
komika: amuza, ŝerca, ridiga.
komisaro: ŝtata oficisto aŭ policano kun aparta funkcio.
komisii: doni al elektita persono la taskon plenumi iun laboron.
komisiono: malgranda grupo formita interne de pli granda organizaĵo kun la celo plenumi difinitan taskon.
komitato: grupo de personoj elektitaj por fari organizajn taskojn; gvidantaro de asocio.
kompakta disko (KD): lum-disko per kiu eblas aŭskultigi muzikon aŭ aliajn sonojn. https://pixabay.com/vectors/dvd-cd-rom-compact-disc-cd-digital-152917/
kompanio: komerca aŭ industria societo.
kompato: kompreno kaj kunsento pri la malfeliĉo de alia persono.
kompensi: doni ion por anstataŭi perdon; doni aŭ okazigi ion plezuran, ĉar okazis malagrablaĵoj; pagi (ne nepre per mono) pro ies penoj.
kompetenta: kapabla bone fari sian laboron, havante la necesajn sciojn, konojn kaj spertojn.
kompili: kunmeti materialojn el diversaj fontoj.
kompleta: en kiu mankas nenio.
kompletigi: fin-fari ion, por ke nenio manku en ĝi.
kompliki: malsimpligi.
komponi: verki muzikon.
komunismo: politika idearo laŭ kiu la fontoj de riĉeco kaj la produkto-rimedoj apartenas al la popolo; la politika sistemo de la iama Sovet-Unio kaj iuj aliaj landoj.
komunisto: proponanto de la politika idearo laŭ kiu la fontoj de riĉeco kaj la produkto-rimedoj apartenas al la popolo; proponanto de la politika sistemo de la iama Sovet-Unio kaj iuj aliaj landoj.
komunumo: malgranda regiono, kies centro estas urbo aŭ vilaĝo.
komunumo: societo bazita sur komuneco de vivo kaj interesoj; grupo de homoj kune vivantaj kaj kun komunaj interesoj.
konatiĝi: iĝi konato de iu; iĝi konanto de io.
koncentrejo: malliberejo, kie multegaj homoj estas tenataj en tre malbonaj kondiĉoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Internment#/media/File:Buchenwald_Slave_Laborers_Liberation.jpg
koncentri: direkti sian atenton aŭ siajn penojn al centra punkto; kunigi dense ĉirkaŭ komuna centro, alcentrigi.
koncentriĝi: direkti sian plenan atenton al io.
koncentriĝo: kapablo direkti sian plenan atenton al tio, kion oni faras.
koncepto: ĝenerala ideo pri nekonkreta afero, mensa bildo pri io.
koncerto: muzika prezento. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4f/Ontario_Place_Amphitheatre_Symphony_Concert.jpg
konciza: mallonga, sen nenecesaj vortoj.
kondimento: io kun forta gusto, kiun oni aldonas al manĝaĵo kiam oni manĝas ĝin, por doni al ĝi pli bonan guston.
konduto: maniero agi en siaj rilatoj kun aliaj homoj.
konekti: kunligi elektre aŭ interrete.
konekto: elektra aŭ interreta kunligo.
konferenco: renkontiĝo de fakuloj, kiuj diskutas gravajn aferojn rilate al sia fako.
konfidenco: informo, kiun oni sciigas nur al malmultaj elektitaj personoj, ĉar oni ne deziras publikigi ĝin.
konfido: certeco pri la boneco, ĝusteco, praveco, valoro de iu aŭ io.
konfirmi: certigi, ke io estas vera; diri, ke estas tiel.
konfirmilo: dokumento per kiu oni anoncas, ke io estas vera aŭ ĝusta.
konfirmo: certigo, ke dokumento aŭ peto estas ricevita.
konfiski: forpreni aĵon malpermesitan aŭ senrajte posedatan.
konflikto: forta malkonsento inter homoj aŭ ŝtatoj, kaŭzata de kontraŭeco de iliaj deziroj kaj opinioj.
konformi: havi similan formon kiel alia afero, regulo aŭ ideo, kiun oni konsideras dezirinda.
konfronto: aranĝita kunveno de pluraj homoj kun malsamaj opinioj kaj kompari siajn spertojn.
konfuza: miksanta kaj malordiganta la ideojn de homo, tiel ke li aŭ ŝi ne plu komprenas la situacion.
konfuzi: tiom miksi aferojn, ke ne plu eblas ordigi ilin.
konfuzi: miksi kaj malordigi la ideojn de homo, tiel ke li aŭ ŝi ne plu komprenas la situacion.
konfuziĝi: havi tiel miksitajn kaj senordajn ideojn, ke oni ne plu komprenas la situacion.
konfuzo: amaso da senordaj ideoj, tiel ke oni ne plu komprenas la situacion.
konkludi: aŭskultinte la faktojn kaj opinion pri iu demando, decidi pri la ĝusta respondo.
konkludo: decido pri la ĝusta respondo al iu demando, atingita post esplorado de la faktoj kaj opinioj pri tiu afero.
konkurenci: konkursi, precipe rilate al komercaj kaj ekonomiaj aferoj.
konkuri: peni atingi pli bonan rezulton ol alia(j) homo(j). 
konscia: kun klara scio pri la propraj agoj kaj spertoj. 
konscienco: scio, kiun oni havas, pri la boneco aŭ malboneco de la propraj agoj.
konscii: havi klaran scion pri la propraj agoj kaj spertoj. 
konsekvenca: aganta laŭ maniero, kiu havas sencon, kaj nature sekvas el antaŭaj agoj.
konservi: zorge teni aferon, por ke ĝi ne malboniĝu aŭ perdiĝu, sed daŭre restu same kiel antaŭe.
konsilio: gvidanta grupo, kiu plenumas diversajn funciojn en organizaĵo, ekzemple doni konsilojn, fari rekomendojn kaj proponojn.
konsonanto: parolsono, kiun oni formas per interrompo de la aer-fluo en la buŝo; ekzemple B, K, N, S, T estas konsonantoj.
konspiri: kaŝe interkonsenti kun aliaj homoj por forigi la gvidantojn aŭ fari aliajn malbonajn agojn.
konstati: ekscii, eltrovi, aŭ rimarki ion kiel fakton aŭ kiel gravan informon.
konstato: rekono, ke io estas nedubebla fakto.
konsulo: funkciulo de iu ŝtato, kiu en fremda lando okupiĝas pri la aferoj de siaj samŝtatanoj.
konsultejo: loko aŭ retejo, kie eblas peti opiniojn pri iu demando aŭ problemo. 
konsulti: demandi specialiston por ekscii ties opinion pri io; serĉi informojn en faka libro.
konsultisto: specialisto, kiu profesie donas konsilojn pri sia fako.
konsumi: uzi aŭ manĝi komercan produkton.
konsumismo: la deziro aĉeti kaj posedi ĉiajn aferojn, ankaŭ senutilajn, proponatajn en vendejoj.
konsumo: uzado aŭ manĝado de komerca produkto.
kontinento: Afriko, Ameriko, Azio, Eŭropo kaj Oceanio estas kontinentoj; granda regiono de la tero. https://pixabay.com/illustrations/africa-america-asia-atlantic-15428/
kontinua: sen-interrompa.
konto: (en banko) aparta enskribiĝo de ĉiu persono aŭ organizaĵo, kiu posedas monon ĉe iu banko, kun informoj pri ties pagoj, spezoj, pruntoj kaj simile; (en komputado) la persona enskribiĝo de ĉiu unuopa uzanto en komputilo aŭ retejo, normale atingebla per uzanto-nomo kaj pasvorto. 
kontrakto: skriba interkonsento, leĝe valida, kiu devigas ambaŭ subskribintojn plenumi iun agadon. https://pixabay.com/photos/contract-consultation-office-408216/
kontraste: malsame, male.
kontraŭ-oksida: aganta por malrapidigi nedeziratajn efikojn interne de la korpo.
konvencia: starigita per esprimita aŭ neesprimita konsento inter la homoj.
konversacii: agrable interparoli. https://pixabay.com/photos/friends-male-men-outside-winter-1209740/
konversacio: interparolado. https://pixabay.com/photos/friends-male-men-outside-winter-1209740/
konverti: ŝanĝi de unu formo al alia.
kooperativa: celanta ekonomian gajnon en vendejo aŭ alia asocio per komuna interhelpado de la membroj.
kooperativo: asocio kies celo estas ekonomia gajno per komuna interhelpado de la membroj.
kopi-rajto: la rajto multobligi kaj publikigi originalan verkon dum difinita periodo; aro da rajtoj por reguligi kaj limigi la uzon kaj aperigon de originala verko dum difinita periodo.
kor-favoro: helpo kaj amo al alia homo.
koridoro: longa tra-irejo en domo aŭ alia konstruaĵo, de kie oni atingas plurajn ĉambrojn. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:2009-0811-StP-StAgatha-Exch-int.jpg
korno: longa, malmola elstaraĵo sur la kapo de iuj bestoj, ekzemple sur la kapo de bovo estas du kornoj. https://pixabay.com/photos/deer-antlers-wildlife-buck-mammal-1209766/
https://pixabay.com/photos/goat-domestic-goat-nanny-goat-3412678/
Korsiko: granda insulo en la okcidenta Mediteranea maro, apartenanta al Francujo.
kortego: konstanta loĝejo de reĝo aŭ reĝino, kun ĉiuj gravaj homoj, kiuj loĝas tie.
koruso: grupo da homoj, kiuj kantas kune unu-sone aŭ plur-voĉe. https://pixabay.com/photos/czech-republic-pueri-boys-choir-92452/
kosmo: la vastega spaco ekster nia Tero.
kosmonaŭto: vojaĝanto en la vastega spaco ekster nia Tero. https://pixabay.com/photos/astronaut-space-earth-space-travel-1849401/
kosmopolitismo: sento de aparteno al la tuta homaro, ne al aparta nacio aŭ popolo.
KOVIM-19 (kovimo): tre serioza malsano disvastiĝanta tra la tuta mondo ekde la jaro 2020.
kraĉi: forte elĵeti akvon el la buŝo.
kranio: la ostoj, kiu protektas la kapon. https://pixabay.com/photos/skull-and-crossbones-skeleton-skull-638784/
krano: turnebla fermilo, per kiu oni permesas aŭ haltigas la elfluadon de akvo (aŭ de gaso aŭ alia aĵo). https://pixabay.com/vectors/air-water-blends-digraphs-drip-drop-1295981/
kreditpoentoj: poentoj ricevitaj de studento fine de kurso ĉe lernejo aŭ universitato, kiujn oni poste kalkulos je la fino de la studprogramo.
kremacii: forbruligi la korpon de mortinto.
kreolo: lingvo bazita sur la eŭropaj kaj afrikaj lingvoj, parolata de afrikanoj portitaj al Ameriko.
krepusko: duon-lumo en la komenco aŭ fino de la tago. [https://en.wikipedia.org/wiki/Dusk#/media/File:Amoudi_Bay_at_Dusk.jpg]
krestomatio: kolekto de tekstoj de unu aŭ pluraj verkintoj, kunmetita por ke lernantoj studu ĝin.
krima: serioze kontraŭ-leĝa.
krimo: grava kontraŭ-leĝa ago.
krimulo: homo, kiu faras gravajn kontraŭ-leĝajn agojn.
kriptaĵo: mesaĝo skribita per sistemo de signoj, kiun la homoj normale ne komprenas, se ili ne scias la sistemon.
kristano: membro de la religio, kiu sekvas la instruojn de Jesuo Kristo.
Krist-nasko: festotago (la 25-a de decembro), kiam kristanoj festas la naskiĝon de Jesuo.
kriterio: principo aŭ fakto laŭ kiu oni decidas aferon.
kritiki: paroli pri la mankoj kaj malbonaj aspektoj de homo aŭ afero.
kritiko: komento pri la mankoj kaj malbonaj aspektoj de homo aŭ afero.
kriza: rilata al periodo serioze danĝera pro tre malbona evoluo en situacio.
krizo: grava danĝera periodo; subita kaj tre malbona ŝanĝiĝo en situacio.
kroata: apartenanta al Kroatujo, lando en sud-orienta Eŭropo, sur la Balkana duon-insulo, kun ĉeefurbo Zagrebo.
kroĉetado: speco de man-laboro. https://pixabay.com/photos/crochet-crochet-hook-hobby-close-up-1153219/
krokodili: paroli kun aliaj esperantistoj ĉe Esperanto-renkontiĝo en sia nacia lingvo.
krokodilo: danĝera besto kun longa buŝo kaj multaj dentoj, vivanta en varmaj landoj, ĉefe en riveroj.
krom-leciono: neregula kroma leciono.
krom-nomo: plia nomo aldonita al la normala nomo de iu homo, kun la celo montri amikecon, moki, aŭ priskribi tiun homon; plia nomo aldonita al la normala nomo de iu loko, kun la celo priskribi la apartaĵon de tiu loko.
krono: ronda kapvesto portata de reĝo aŭ reĝino. https://pixabay.com/vectors/crown-king-emperor-royal-royalty-42251/
kron-viruso: tre malgranda kaj nevidebla portanto de serioza malsano disvastiĝanta tra la tuta mondo ekde la jaro 2020. https://pixabay.com/photos/coronavirus-virus-mask-corona-4914028/
kruc(vort)-enigmo: ludo laŭ kiu necesas enskribi vortojn en kadron surbaze de ties difinoj aŭ aliaj helpiloj. https://eo.wikipedia.org/wiki/Krucvortenigmo#/media/Dosiero:American_crossword.png
krucumi: fiksi homon al kruco por puni aŭ mortigi; aŭ por rememori la mortigon de Kristo en religia okazo. https://pixabay.com/photos/crucified-jesus-god-christianity-5073299/
kruda: en natura stato antaŭ prilaborado, preparado aŭ kuirado; malĝentila, senkultura.
ktp: kaj tiel plu.
kubo: ses-flanka objekto. https://pixabay.com/vectors/block-cube-sugar-white-151696/
kuglo: malgranda malmola metala objekto kiu estas elĵetata tre forte kaj rapide el portebla militilo. https://pixabay.com/photos/firearm-revolver-bullet-gun-weapon-409252/
kukolo: birdo, kiu demetas siajn ovojn ĉe aliaj birdoj, por ke ili prizorgu ĝiajn idojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Cuckoo#/media/File:Reed_warbler_cuckoo.jpg
kulmino: la plej alta nivelo, kiun io povas atingi. 
kultivaĵo: plantaro, kiun oni kreskigas kun atento al la necesaj kondiĉoj, por ke ĝi kresku bone.
kultivi: kreskigi plantojn, prizorgante iliajn bezonojn.
kulto: agado per kiu la homoj esprimas sian religian respekton al dio, al diaĵoj, aŭ al personoj aparte elektitaj.
kuniklo: timema besto, kiu rapide kuras, kaj loĝas en longaj truoj sub la tero. https://pixabay.com/photos/rabbit-bunny-pet-cute-isolated-740621/
kun-labori: labori kune en komuna laboro.
kun-ordigi: aranĝi la diversajn partojn de afero, por ke ili bone funkciu kune.
kun-sido: kunveno, kiam grupo de homoj, ekzemple membroj de asocio aŭ komerca organizaĵo, renkontiĝas por diskutadi kaj por fari proponojn aŭ decidojn.
kun-teksto: la ĉirkaŭa teksto; la ĉirkaŭa situacio.
kun-urbaĵo: aro da urboj, kiuj kunkreskis por formi unu grandan urbon.
kupli: funkciigi kune du aŭ plurajn maŝinojn aŭ elektrajn ilojn por la sama kaj komuna laboro.
kupono: bileto, kiu donas la rajton je iu servo. [Ilustraĵo]
kurda: hind-eŭropa lingvo parolata en la okcidenta parto de Irano kaj en la apudaj regionoj de Irako, Turkujo, Sirio kaj kelkaj aliaj proksimaj landoj.
kuriero: homo, kies okupo estas rapide porti korespondaĵojn aŭ pakaĵojn. La vorto kuriero ofte estas uzata kiel nomo de gazeto.
kurioza: stranga, nekutima, rimarkinda.
kuriozaĵo: afero stranga, nekutima, rimarkinda.
kvaranteno: deviga restado en la hejmo, aŭ en difinita loko, dum difinita tempo, por malhelpi la disvastiĝon de malsano.
kvar-latero: kvar-flanka formo. https://en.wikipedia.org/wiki/Quadrilateral#/media/File:Six_Quadrilaterals.svg
kvaron-dolaro: la plej uzata monero en Usono. [Ilustraĵo]
kvartalo: parto de urbo.
kvarteto: grupo de kvar homoj, kiuj kantas aŭ muzikas kune.
kvereli: kolere kaj brue malkonsenti.
kvieta: tute trankvila, paca, ne montranta fortajn emociojn.
Kvinslando: nordorienta ŝtato de Aŭstralio.
kvizo: konkursa demandado pri diversaj scioj, kutime kun amuza celo.
labirinto: neregula sinsekvo de vojoj, aranĝitaj tiel ke estas malfacile trovi la elirejon. https://pixabay.com/photos/park-maze-green-748339/
lacerto: kvar-pieda besto kun longa maldika vosto, naskanta per ovo, rapide kuranta.   https://pixabay.com/photos/lizard-green-lizard-reptile-green-139988/
lad-skatolo: skatolo el maldika metalo uzata por konservi manĝaĵojn aŭ aliajn aĵojn. https://pixabay.com/vectors/can-dose-metal-packaging-tin-2022623/
laktuko: verda legomo kun manĝeblaj folioj.
lanĉi: prezenti la unuan fojon novaĵon por ĝenerala uzado (ekzemple novan agadon, novan verkon, aŭ simile).
lango-rompilo: amuza, malfacile elparolebla frazo kun multaj ripetitaj sonoj.
lanterno: lampo en tenilo kun fermitaj flankoj, por ke oni povu porti aŭ pendigi ĝin ekstere. https://pixabay.com/photos/tea-light-lamp-lantern-candle-639489/
larmo: akvero kiu fluas el la okuloj, kiam oni ploras. https://pixabay.com/photos/crying-baby-baby-face-expression-2708380/
latina (lingvo): la lingvo parolata de la Romanoj antaŭ multaj jarcentoj, la antaŭulo de la modernaj itala, hispana kaj franca lingvoj inter aliaj, kaj ankoraŭ nun uzata por krei sciencajn vortojn.
latuno: flava metalo. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:BrassPlateSkultunaJul1982.jpg
laŭdi: esprimi tre bonan opinion pri iu aŭ io.
laŭdo: esprimo de tre bona opinio pri iu aŭ io. 
laŭro: speco de arbo; la folioj de kelkaj specoj estas uzataj en kuirado. Laŭro estas ankaŭ esprimo de grandaj merito kaj sukceso precipe rilate al arto, literaturo aŭ scienco. https://pixabay.com/vectors/bay-branch-edible-evergreen-food-1299772/
laŭta: forte aŭdebla de malproksime.
laŭteco: forteco de sono, tiel ke aŭskultanto pli aŭ malpli facile aŭdas ĝin.
lavango: amasego de neĝo rulfalanta de monto. https://en.wikipedia.org/wiki/Avalanche/media/File:Avalanche_on_Everest.JPG
lazura: hel-blua koloro de la ĉielo aŭ maro. https://en.wikipedia.org/wiki/Shades_of_azure/media/File:Azurblau_Pigment.JPG
legendo: rakonto pri malnovaj okazaĵoj, en kiu la historiaj faktoj estas intermiksitaj kun imagitaj mirindaĵoj.
legio: granda grupo de soldatoj, kiuj konsistigas apartan grupon en pli granda militistaro.
lenso: vitra disko, uzata ekzemple en fotilo, filmilo aŭ simile, tra kiu oni rigardas la objekton, kiun oni fotos aŭ filmos. https://pixabay.com/photos/lens-camera-taking-photos-3046269/
leono: granda besto el la kato-familio, la reĝo de la bestoj; la vira leono havas grandan hararon ĉirkaŭ la kapo. https://pixabay.com/photos/lion-king-portrait-cat-feline-17335/
lerta: kapabla facile kaj sukcese fari ion pro la rapideco de siaj movoj aŭ de sia pensomaniero.
leŭkanto: ano de familio de blankaj floroj kun flava centro. https://pixabay.com/photos/floral-daisy-blossom-plant-natural-50157/
liberal-demokrata: politika idearo, malsama en malsamaj landoj.
licenco: permesata nesekvado de la normala gramatika aŭ poezia regulo.
lim-dato: lasta dato por iu agado, post kiu ĝi ne plu eblos.
lingvistiko: lingvoscienco.
lio (里, lĭ): ĉina mezurunuo de longeco, egala al duona kilometro.
lip-haroj: haroj kiuj kreskas super la buŝo de viro kaj de multaj bestoj. https://pixabay.com/photos/cat-eyes-look-blue-animals-fur-4088174/
lipoj: la ekstera parto de la buŝo. https://pixabay.com/photos/lips-red-woman-girl-sexy-makeup-1690875/
litro: difinita kvanto de akvo, lakto, biero aŭ simile. [Ekzistas ilustraĵo.]
liveri: havigi aĉetitan objekton al la aĉetinto; alporti menditan aĵon aŭ poŝtaĵon.
logika: tia, ke unu afero sekvas nature de alia.
lojala: ĉiam preta helpi kaj defendi sian amikon, sian idealon, sian ŝtaton aŭ simile.
lordo: en Anglujo, homo el la plej alta nivelo de la socio, aŭ pro familia deveno aŭ pro premio de la reĝo.
loti: fari decidon surbaze de ŝanco, ekzemple per tirado de paperetoj el ĉapelo.
luksa: videble multe-kosta kaj alt-kvalita.
lukti: korpe batali kontraŭ alia homo; peni, klopodi por venki malhelpon aŭ atingi malfacilan rezulton.
lulilo: lito de malgranda infano, kiun eblas movi tien-reen por endormigi la infanon. https://pixabay.com/photos/cradle-wood-child-sleep-oak-2153632/
m: metro.
magia: uzanta la arton fari mirindaĵojn per neklarigeblaj super-naturaj rimedoj.
magio: la arto fari (aŭ ŝajnigi fari) mirindaĵojn per neklarigeblaj super-naturaj rimedoj.
magistriĝi: studi ĉe universitato pri iu specialaĵo post la baza nivelo.
magistro: homo, kiu sukcese finis la unversitatajn studojn pri iu specialaĵo post la baza nivelo.
majstreco: la eco de persono, kiu perfekte regas iun fakon, arton aŭ manlaboron.
majstro: persono lerta kaj sperta en iu fako, arto aŭ manlaboro; la Majstro: Zamenhof, la kreinto de Esperanto.
maksimuma: plej granda aŭ alta.
maksimume: plej grande, plej alte.
makuli: fari malpuran aŭ miskoloran lokon sur veston aŭ alian objekton. [Ilustraĵo]
malagordaj: (pri muziko) malagrabla miksaĵo de du aŭ pli da sonoj, kiuj ne bone rilatas inter si.
malaprobo: opinio, ke tio farita aŭ dirita de alia homo, estas malbona kaj nefarinda.
malavantaĝo: tio, kio alportas pli malbonan situacion, malgajnon aŭ malutilon.
malavara: tre preta doni monon kaj aliajn valoraĵojn.
malbeni: al-voki al Dio, ke alia homo suferu kaj spertu malfeliĉon.
malhela: kun malmulte da lumo; kun malmulte da blanko. https://pixabay.com/photos/adult-dark-face-girl-model-2178560/
malneto: unua provo pri verkata teksto, ankoraŭ ne korektita kaj perfektigita.
malplimulto: malpli granda homgrupo interne de regiono aŭ lando, kiu diferencas de la ĉefa parto de la loĝantaro pro malsama deveno, religio, lingvo aŭ simile; (dua difino) neĉefa homgrupo loĝanta en iu ŝtato.
malŝalti: ĉesigi funkciadon de elektro, lampo, maŝino, komputilo aŭ simile.
malvarmumo: negrava kaj tre ofta malsaneto de la spir-sistemo, pli ofta dum malvarma vetero. https://pixabay.com/photos/woman-blow-blowing-nose-hand-chief-698988/
mamoj: du elstaraĵoj sur la brusto de virino, kiuj produktas lakton por manĝigi ŝiajn infanojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Aphrodite_of_Knidos#/media/File:Cnidus_Aphrodite_Altemps_Inv8619.jpg
mam-suĉi: trinki lakton, tirante ĝin el la korpo de sia patrino. https://pixabay.com/photos/breastfeeding-baby-breast-infant-827169/
mamulo: varm-sanga besto, kiu manĝigas siajn idojn per la propra lakto.
manifestacio: okazo, kiam amaso da homoj kuniĝas sur-strate por publike montri sian opinion, kutime pri socia aŭ politika afero. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bundesarchiv_Bild_183-1989-1106-405,_Plauen,_Demonstration_vor_dem_Rathaus.jpg
https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/e/e4/1952_Bengali_Language_movement.jpg
manipuli: funkciigi per la mano.
man-libro: libro kun ofte bezonataj informoj pri iu temo, aŭ kun instrukcioj pri uzado de maŝino, programo aŭ simile.
mantro: vorto aŭ frazo, kiun oni ripetadas ĝis ĝi kaŭzas ne-kutiman mensan staton.
mantuko: tuko uzata por sekigi la manojn kaj vizaĝon post lavado. https://pixabay.com/photos/towels-blue-turquoise-gray-2823656/
mapo: desegno montranta la detalojn de regiono, ekzemple de urbo aŭ lando, aŭ de la tuta mondo.
https://en.wiktionary.org/wiki/map#/media/File:Worldmap_LandAndPolitical.jpg
https://pixabay.com/photos/map-sail-sailor-hand-finger-950353/
maratono: tre longdistanca kurado, kutime je 42,2 km; longedaŭra kaj seninterrompa postula sperto.
marĉo: loko kie estas tre mola tero miksita kun akvo; malbona situacio, el kiu oni malfacile povas eliri.
marioneto: pupo uzata en pup-teatro, kies brakojn kaj krurojn oni movas mane aŭ per fadenoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Marionette#/media/File:Traditional_Burmese_Commandar-in-chief_Marionette.JPG
mar-kolo: mallarĝa peco de maro inter du proksimaj landoj, ekzemple inter Francujo kaj Britujo.
marmoro: bela malmola ŝtono uzata por fari artverkojn kaj en konstruaĵoj. https://pixabay.com/photos/marble-background-backdrop-1006628/
martiro: homo, kiu spertas morton aŭ terurajn suferojn pro siaj idealoj aŭ sia religio.
masaĝi: tuŝadi kaj premi la korpon per la manoj por kuracaj celoj.
masko: vizaĝ-kovrilo. https://pixabay.com/photos/mask-surgical-mask-virus-protection-4898571/
https://pixabay.com/photos/day-of-the-dead-costume-makeup-1868836/
masonisto: homo, kiu konstruas murojn kaj faras aliajn konstru-laborojn. 
https://pixabay.com/fr/photos/le-ma%c3%a7on-brique-niveau-2376322/mastiko: mola aĵo, kiu venas el mastik-arbo, uzata en kuraciloj kaj por aldoni apartan guston al manĝaĵoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Mastic_(plant_resin)#/media/File:%D7%9E%D7%A1%D7%98%D7%99%D7%A7%D7%90_-_2.jpg] [https://en.wikipedia.org/wiki/Mastic_(plant_resin)#/media/File:Gotaq.jpg
matĉo: sportludo inter du homoj aŭ du grupoj de homoj.
matematiko: scienco pri nombroj kaj formoj, kaj ties propraĵoj.
matura: atinginta sian plenan kreskadon, forton, kapablon; plene evoluinta.
maturigo: evoluigo ĝis plena kreskado kaj kapablo.
mecenato: riĉa homo, kiu donas mon-helpon al arta, literatura, scienca aŭ alia kultura agado. 
medalo: metala disketo surhavanta bildon aŭ skribaĵon memore al iu grava okazintaĵo aŭ por montri respekton al merita homo. https://pixabay.com/photos/medal-order-honors-cross-eagle-1492716/
https://en.wikipedia.org/wiki/Medal/media/File:Portrait_medal_of_Cecilia_Gonzaga_(obverse);_Innocence_and_a_Unicorn_in_a_Moonlit_Landscape_(reverse)_MET_DP-1241-015_(cropped).jpg
medicina: rilate al la scienco pri sano, malsano kaj kuracado
medicino: scienco pri sano, malsano kaj kuracado.
medikamento: kuracilo.
medio: viv-ĉirkaŭaĵo.
Mediteraneo: maro fermita inter Eŭropo, Afriko kaj Azio. https://eo.wikipedia.org/wiki/Mediteraneo#/media/Dosiero:Locatie_Middellandse_Zee.PNG
mediti: longe kaj profunde fiksi sian penson al io. https://pixabay.com/photos/yoga-pose-female-woman-meditation-1284657/
Mefisto: nomo de malbona spirito, kontraŭulo de Dio. https://pixabay.com/vectors/demon-devil-hell-inferno-lucifer-161049/ 
mekaniko: la arto konstrui maŝinojn.
meksikano: loĝanto de Meksiko.
melankolia: malgaja.
melodio: serio de muzikaj sonoj, formantaj kanteblan frazon.
memeo: amuza afiŝo, ofte bildo kun malmultaj vortoj, kopiata de unu homo al alia en socia retejo. 
mem-fido: kredo pri sia propra kapablo fari ion.
mem-stara: staranta, aganta, pensanta, vivanta per si mem, sen helpo de aliaj.
mem-stare: starante, agante, vivante per si mem, sen helpo de aliaj.
mencii: diri kelkajn vortojn pri io aŭ iu.
mensogi: diri malveron.
menuo: listo de manĝaĵoj en manĝejo. https://eo.wikipedia.org/wiki/Man%C4%9Dokarto/media/Dosiero:Dulingva_man%C4%9Dokarto_(Eo-Nederlanda).jpg [Vidu ankaŭ aliajn fotojn de Esperantlingvaj menuoj.]
merkato: la ebleco aĉeti kaj vendi aĵojn, konsiderante kiom la aĉetontoj deziras ilin, kaj kiom ili pretas pagi.
metio: manlabora profesio.
metroo: rapida kaj ofta sistemo de vagonaroj interne de urbo.
mez-epoko: historia periodo meze inter la tre malnovaj kaj modernaj tempoj. 
mezume: mez-nombre.
mezumo: mez-nombro.
mielo: dolĉa manĝaĵo produktita de insektoj. https://pixabay.com/photos/honey-yellow-beekeeper-nature-1958464/
migri: vojaĝi de unu loko al alia. Iuj bestoj ĉiu-jare migras al alia lando.
mikronovelo: tre mallonga rakonto.
milda: ne akra por la sentoj; (pri vetero) varmeta.
miliardo: mil milionoj.
minaci: montri al alia homo, ke oni intencas fari malbonon al ŝi/li; endanĝerigi.
minimuma: la plej malgranda.
ministo: homo kiu laboras sub la tero, elfosante metalojn kaj aliajn valoraĵojn.
https://en.wikipedia.org/wiki/Coal_mining#/media/File:GROUP_OF_MINERS_WAITING_TO_GO_TO_WORK_ON_THE_4_P.M._TO_MIDNIGHT_SHIFT_AT_THE_VIRGINIA-POCAHONTAS_COAL_COMPANY_MINE_^4..._-_NARA_-_556348.jpg
ministro: estro de unu el la fakoj de ŝtata regado.
mino: loko sub la tero, kie oni elfosas metalojn kaj aliajn valoraĵojn. [https://en.wikipedia.org/wiki/Coal_mining#/media/File:Coal_Mine.jpg]
misio: la tasko aŭ celo diskonigi religion; grava tasko donita de ŝtato al unu aŭ pluraj personoj, kiu(j ) eksterlande faru interkonsentojn, observojn aŭ aliajn aranĝojn.
mistera: enhavanta ion neklarigeblan, kaŝitan, malklaran.
mistero: neklarigebla kaj kaŝita fakto.
mistikismo: religia idearo kaj metodo, celanta ekkoni la veron pri Dio kaj la postmorta vivo per sentoj kaj imagado, sed ne per la pensanta menso.
mito: tradicia rakonto pri la dioj en malnovaj religioj.
modela: tiel perfekte farita, ke ĝi estos imitinda en postaj okazoj.
modelo: objekto farita por esti imitata; afero farita por esti imitata.
modifi: iom ŝanĝi aferon por ke ĝi estu pli taŭga por iu bezono.
modo: nedaŭra kutimo, precipe rilate al vestoj, sed ankaŭ al aliaj aferoj, kiuj rapide ŝanĝiĝas.
monaĥo: religiulo, loĝanta en religia komunumo kun specialaj reguloj. https://en.wikipedia.org/wiki/Monk#/media/File:Alexandre_Cabanel_-_The_Roman_Monk.jpeg
monstro: terura kaj timiga vivanta aŭ nereala estaĵo kun nenatura aspekto. https://pixabay.com/illustrations/dragons-mythical-creatures-1514416/ https://pixabay.com/photos/halloween-halloween-mask-mask-1786862/
monumento: konstruaĵo aŭ ŝtona artaĵo konstruita memore al grava homo aŭ okazaĵo. https://pixabay.com/photos/arc-de-triomphe-paris-france-europe-101632/
https://eo.wikipedia.org/wiki/Monumento_al_L._L._Zamenhof_en_Bjalistoko#/media/Dosiero:Wikipedia-bialystok-esperanto-3.jpg
morala: aganta laŭ reguloj, kiujn oni mem konsideras bonaj. 
moralo: instruo aŭ reguloj por difini la diferencon inter bono kaj malbono.
moro: kutima vivmaniero kaj pensomaniero ĉe iu homgrupo aŭ popolo.
moskeo: islama preĝejo. [https://en.wikipedia.org/wiki/Sultan_Ahmed_Mosque#/media/File:Sultan_Ahmed_Mosque_Istanbul_Turkey_retouched.jpg]
motivo: tio, kio igas iun agi aŭ opinii en difinita maniero; kialo.
movado: komuna agado de homgrupo (organizita en asocio aŭ ne) por atingi iun celon.
mozaiko: bildo el diverskoloraj ŝtonetoj. https://pixabay.com/photos/mosaic-tiles-pattern-texture-3394375/
mueli: rompi grenon aŭ aliajn materialojn en tre malgrandajn erojn; necesas mueli grenon antaŭ ol uzi ĝin por fari panon. https://en.wikipedia.org/wiki/Gristmill#/media/File:Mt_Vernon_Gristmill_Slipper.jpg
https://en.wikipedia.org/wiki/Quern-stone/media/File:Jewish_youth_grinding_coffee_on_millstone,_Sana'a_(Yemen)_1934.jpg
muĝi: fari fortan, profundan, longedaŭran sonon; krii kiel virbovo aŭ bovino.
munti: kunmeti la diversajn partojn de programo, filmo, aparato, maŝino aŭ simile, por ke ĉio estu en la ĝusta loko.
murdi: kontraŭleĝe mortigi; kruele kaj senbezone mortigi.
murdo: kontraŭleĝa mortigo de homo.
muskolo: parto de la korpo de homo aŭ besto, per kiu oni kaŭzas movojn de la korpo aŭ interne de la korpo. https://en.wikipedia.org/wiki/Latissimus_dorsi_muscle#/media/File:1119_Muscles_that_Move_the_Humerus_b.png
muti: ne povi paroli, silenti.
nafto: natura oleo, prenita el sub la tero. https://www.bigstockphoto.com/image-291858430/stock-photo-crude-oil-in-hand-due-to-crude-oil-leak-oil-leaking-very-dirty-hand-stain-hands-showing-thumbs-up
najbara: loĝanta aŭ troviĝanta apude aŭ tre proksime.
najbaro: homo loĝanta apude; lando, urbo aŭ simile kiu troviĝas proksime.
najlo: malgranda metalo ilo, longa kaj maldika, akra ĉe unu fino kaj kun kapo ĉe la alia, kiun oni enbatas por kunfiksi du objektojn. https://pixabay.com/photos/nails-flat-head-stole-industry-4607202/
naŭatla: familio de lingvoj parolata plejparte en Meksiko.
navigi: moviĝi per veturilo sur akvo aŭ tra la aero, rekoni sian pozicion kaj direkti la veturilon; moviĝi kaj trovi sian vojon tra la Interreto.
naziismo: la ideoj kaj opinioj de la politika movado, kiu regis Germanujon de 1933 ĝis 1945, proponitaj de ĝia estro Adolf Hitler.
nazio: membro de politika movado, kiu regis Germanujon de 1933 ĝis 1945; ĝia estro estis Adolf Hitler.
Nederlando: lando en okcidenta Eŭropo kun ĉefurbo Amsterdamo.
ne-eviteble: tiel, ke oni nepre devas renkonti ĝin.
ne-formala: sen nenecesaj ĝentilaĵoj, amika, natura.
ne-formale: en hejmeca maniero, kvazaŭ inter amikoj.
negativa: nea, malakcepta, malkonsenta, malpermesa, malfaciliga, minusa.
ne-identigita: tia, ke oni ne sukcesis ekscii aŭ malkovri, kio ĝi estas.
nekrologo: artikolo kun informoj pri ĵus mortinta persono kaj mallonga priskribo de ties vivo.
neolitiko: prahistoria periodo antaŭ 10 000 jaroj, kiam la homoj produktis ŝtonajn ilojn, ekhavis bestojn kaj komencis kreskigi plantojn.
neologismo: nova vorto, kiu antaŭe ne estis uzata; netradicia vorto uzata en Esperanto.
ne-racia: bazita ne sur inteligenta pensado kaj saĝa juĝado, sed sur malbone elpensitaj konsideroj.
nerva: maltrankvila kaj streĉata en nekutima situacio.
nervo: fadenforma elektra ligilo en la korpo de homo aŭ besto. https://pixabay.com/vectors/neuron-nerve-cell-axon-dendrite-296581/
ne-vundebla: tia, ke ne eblas serioze rompi, tranĉi, ŝiri aŭ sangigi ĝin.
nikotino: aĵo trovebla en cigaredoj, kiu kaŭzas, ke fumanto deziregas plu fumi kaj ne povas facile ĉesi.
Nilo: longa riverego en Afriko, unu el la plej longaj en la mondo, kiu enfluas en Mediteraneon.
nobelo: homo el la pli alta nivelo de la socio, kutime pro sia familia deveno.
nobla: havanta altajn kaj admirindajn kvalitojn.
nomado: membro de grupo, kiu ne loĝas fikse en la sama loko, sed vojaĝas ĉiam de loko al loko, ofte laŭ la sezonoj aŭ laŭ la havebleco de manĝaĝoj por si mem kaj siaj bestoj.
normigado: kreado de reguloj, por ke ĉiuj faru la saman aferon laŭ la sama maniero.
novelo: mallonga literatura (sed ne poezia) verko.
n-ro: numero
nuanco: delikata, apenaŭ sentebla diferenco inter samspecaj aferoj, ideoj, sentoj aŭ koloroj. [Ilustraĵo]
nuda: sen-vesta; ne havanta la ordinarajn kovraĵojn.
nudeloj: longaj, mallarĝaj, maldikaj ŝnuroj el pasto, ofta manĝaĵo en multaj aziaj landoj kaj en Italujo.
nukleo: la centra parto de atomo. https://pixabay.com/vectors/atom-nucleus-nuclear-atom-nucleus-153152/
nukso: frukto kun ligneca eksteraĵo. https://pixabay.com/photos/nut-walnut-brazil-nut-hazelnut-1569252/
nutra: donanta al vivanta estaĵo la manĝaĵojn necesajn por la vivo; donanta al iu afero la necesajn materialojn por ke ĝi funkciu.
nutri: doni al vivanta estaĵo la manĝaĵojn necesajn por la vivo; doni al iu afero la necesajn materialojn por ke ĝi funkciu. https://pixabay.com/photos/pigs-piglets-animal-sow-7042981/
obsedo: fiksa ideo.
obskura: malluma.
obstino: la kapablo resti tre forte ĉe sia propra volo aŭ opinio, malgraŭ la premoj de aliaj homoj.
oceano: vastega maro inter la teraj mondopartoj, ekzemple Pacifiko, Atlantiko kaj simile.
ofendi: malĝentile esprimi sian opinion en maniero, kiu malrespektas la sentojn de alia homo.
oferi: donaci al dio aŭ al iu idealo; fordoni ion tre valoran, ĉar oni deziras ricevi gravan servon aŭ objekton interŝanĝe.
ofero: donaco al dio aŭ al iu idealo; fordono de iu tre valora afero, ĉar oni deziras ricevi gravan servon aŭ objekton interŝanĝe.
oferto: propono vendi au aĉeti ion je difinita prezo.
oficiala: laŭregule akceptita de iu grava persono aŭ oficejo, kiu havas la rajton decidi pri tiu afero.
oficiale: laŭregule akceptite de iu grava persono aŭ oficejo, kiu havas la rajton decidi pri tiu afero.
oficialigi: anonci, ke iu vorto devas aparteni al Esperanto.
oficiro: estro de soldatoj. 
oksigeno: gaso, O2, kiun ni bezonas por spiri.
Olimpia: rilata al la moderna aro de internaciaj sport-konkursoj okazantaj aŭ somere aŭ vintre ĉiun duan jaron; la nomo devenas de la urbo Olimpio, en Grekujo, kie en la pasinteco okazis famaj ludoj.
https://pixabay.com/illustrations/sochi-2014-russia-olympiad-262145/
Olimpio: urbo en Grekujo, kie en la pasinteco okazis famaj ludoj; nuntempe tiu urbo donas sian nomon ankaŭ al la modernaj internaciaj ludoj okazantaj en ĉiu kvara jaro.
omaĝe: respektoplene, memore al la grandaj meritoj de iu homo.
omaĝo: publika montro de granda respekto al iu homo pro ties rimarkindaj atingoj.
ombro: loko, kie mankas la lumo, kaj tial estas malhela. [Foto. Fonto nekonata.]
operacii: kuraci malsanulon, plej ofte en malsanulejo, per fortranĉo de malsana parto de la korpo. https://pixabay.com/photos/surgery-hospital-doctor-care-1822458/
opero: muzika teatraĵo. https://pixabay.com/vectors/man-woman-opera-phantom-chant-158329/
oportuna: facila, konvena, taŭga, utila.
optimisma: havanta emon trovi ĉion bona en la vivo kaj ĉiam esperanta sukceson kaj feliĉon.
optimismo: emo trovi ĉion bona en la vivo kaj ĉiam esperi sukceson kaj feliĉon. 
oranĝo: frukto, kiu donas sian nomon ankaŭ al koloro. https://en.wikipedia.org/wiki/Orange_(fruit)#/media/File:Orange-Whole-%26-Split.jpg
orbito: linio sekvata de astro (ĉiela korpo) dum ĝia irado ĉirkaŭ alia astro. https://pixabay.com/illustrations/solar-system-planet-planetary-system-11111/
orfo: infano, kies gepatroj jam mortis.
organo: parto de besto aŭ planto kun speciala funkcio, ekzemple la koro.
orientiĝo: eltrovo, kie oni estas kaj en kiu direkto oni iru; klara kompreno pri sia propra situacio.
orientiĝo (seksa): direkto de la seksa interesiĝo.
origine: rilate al la loko aŭ situacio, kie io ekestis, naskiĝis, evoluis.
origino: ekesto, komenciĝo, naskiĝo, ekevoluo.
orkestro: granda grupo de muzikistoj, ludantaj diversajn muzikilojn, sub la gvidado de estro. https://pixabay.com/photos/classical-music-orchestra-choir-2199085/
ornami: aldoni detalojn al objekto por plibeligi ĝian aspekton.
ortangulo: kvar-angula formo en kiu ĉiuj anguloj estas 90º (naŭdek-gradaj). [https://eo.wikipedia.org/wiki/Ortangulo#/media/File:Rectangle_2.svg]
otomanoj: parto de la turka popolo, kiu kreis grandan ŝtaton, kiu regis vastan regionon en centra kaj suda Eŭropo de 1290 ĝis 1923.
pacienca: kapabla trankvile atendi. 
pacienco: la kapablo trankvile atendi. 
paciento: homo prizorgata de kuracisto.
paĉjo: ama vorto por patro (= pa[tro] + -ĉjo).
pafi: ĵeti tre forte per ilo, kun la celo trafi aŭ mortigi. https://en.wikipedia.org/wiki/Shooting#/media/File:Nancy_Johnson_(sport_shooter)_4.jpg
https://en.wikipedia.org/wiki/Execution_by_firing_squad#/media/File:BatistaFireSquad.jpg
https://pixabay.com/photos/archery-bow-and-arrow-objectives-782503/
pala: senkolora, blanketa, kun malforta koloro. https://pixabay.com/illustrations/background-pastel-colours-blur-2819026/
palaco: grandega kaj tre brila domo de reĝo aŭ alia homo de tre alta socia nivelo; domego de grava ŝtata oficejo. https://pixabay.com/photos/castle-architecture-palace-loire-4406410/
palpebrumi: rapide fermi kaj malfermi la okulojn, aŭ nur unu okulon.
pampelmuso: granda flava frukto manĝata ĉefe en Azio, kun iom maldolĉa gusto kaj tre dika eksteraĵo. https://eo.wikipedia.org/wiki/Pampelmuso#/media/Dosiero:Citrus_grandis_-_Honey_White.jpg
pandemio: tutmonda malsano.
pando: granda besto blanka kaj nigra, kiu devenas el Ĉinujo. https://pixabay.com/photos/panda-bear-zoo-animal-wildlife-214260/
panelo: tabulo. https://pixabay.com/photos/railway-rocks-sunset-sun-sunlight-1555348/
paneo: subita malfunkcio de maŝino, ekzemple aŭto, ŝipo, aviadilo.
panjo: amema maniero alparoli sian patrinon.
panoramo: vasta vidaĵo, rigardata de alta loko.
papavo: ruĝa kampara floro. https://pixabay.com/photos/poppy-flower-wild-flowers-red-3438668/
papo: ĉefa gvidanto de la katolikaj kristanoj. https://pixabay.com/photos/pope-rome-vatican-italy-5678520/
paradizo: loko, kie ĉio estas neimagebla bona kaj bela; tia loko imagata laŭ religia ideo, kie oni troviĝos post la morto.
parado: festa marŝado de soldatoj aŭ aliaj homoj, por montri sin al la publiko.
paradokso: opinio, kontraŭa al tiu komune akceptata, kiu tial ofte povas ŝajne nekredinda, kvankam ĝi povas finfine montriĝi ĝusta.
parenco: familiano.
parfuma: bel-odora. https://pixabay.com/photos/perfume-perfume-bottle-flacon-251868/
parkerigi: en-memorigi.
parlamento: grupo de homoj, elektitaj de la popolo, kiuj kreas la leĝojn de ŝtato.
Parnaso: monto en Grekujo, kie loĝis diinoj de la poezio kaj aliaj artoj.
partio: grupo da homoj kun samaj politikaj aŭ sociaj opinioj; unu el la kontraŭstarantoj en diskuto aŭ batalo.
partituro: la skriba formo de muzika verko. https://en.wikipedia.org/wiki/Sheet_music/media/File:Der_100._Psalm_Max_Reger.jpg
partizano: membro de grupo, kiu batalas kontraŭ fremda okupado. 
partnero: kunulo, kun-aganto en ludo, komerca afero aŭ alia projekto.
parto-prenanto: ĉe-estanto en iu aranĝo.
parto-preni: esti unu el la homoj, kiuj kune faras ion.
parto-preno: ĉe-estado aŭ kunfarado en iu komuna aranĝo.
pasaĝero: vojaĝanto portata en veturilo.  https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Passengers_seated_in_BRT_by_Dike_Chukwuma.jpg
pasio: tre forta kaj apenaŭ regebla emocio; fortega amo.
pasodoblo: energia hispana para danco.
Pasporta servo: gastiga servo por esperantistoj.
pasporto: grava dokumento nepre kunportenda dum eksterlanda vojaĝado.  https://pixabay.com/photos/passport-border-customs-traveler-3127935/
pastaĵo: itala manĝaĵo el pasto.
https://en.wikipedia.org/wiki/Pasta#/media/File:(Pasta)_by_David_Adam_Kess_(pic.2).jpg
pastro: religia funkciulo, kiu prizorgas religiajn aferojn kaj faras aŭ gvidas di-servojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Priest#/media/File:Yajna1.jpg
https://en.wikipedia.org/wiki/File:Fr._Pavlo_Smiling.jpg
paŝtisto: homo, kiu prizorgas bestojn, ekzemple ŝafojn aŭ bovinojn, dum ili restas en la kampo. https://en.wikipedia.org/wiki/Rosa_Bonheur#/media/File:Rosa_Bonheur_-_The_Highland_Shepherd.jpg
patrono: protektanta gravulo aŭ sanktulo.
patrujo: la lando de la gepatroj, kie oni naskiĝis kaj sentas sin hejme.
pavilono: libere staranta, ne tre granda konstruaĵo, plej ofte lokita en ĝardeno aŭ parko, kutime servanta por amuzaj celoj. https://pixabay.com/photos/pavilion-chinese-green-landscape-975320/
PDF: Portebla Dokument-Formo: aranĝo de dosiero, kiu enhavas tekston aŭ bildon por surpapera presado aŭ por montrado sur komputila ekrano, kiun oni povas legi per preskaŭ ĉia komputila sistemo.
pejzaĝo: regiono konsiderata kiel bela aŭ interesa rigardaĵo por homaj okuloj.
pensio: sumo, kiun maljunulo regule ricevadas por viv-teni sin, kiam li aŭ ŝi ĉesis labori.
percepto: scio, kiun ni ekhavas pri la ekstera mondo pere de niaj kapabloj vidi, aŭdi, tuŝi, gustumi kaj tiel plu.
perdriko: manĝebla birdo el la sama familio kiel la kokoj. https://pixabay.com/photos/animal-partridge-bird-nature-4262778/
perei: perdi la vivon pro iu malfeliĉa okazo; ĉesi ekzisti, nuliĝi, neniiĝi.
perfidi: agi malamike kontraŭ amiko.
perfido: malamika ago kontraŭ amiko, aŭ kontraŭ grupo aŭ ŝtato, al kiu oni mem apartenas.
perfidulo: homo, kiu donas informojn al la malamikoj de la propra grupo aŭ ŝtato.
per-forta: uzanta korpan forton por misuzi alian homon aŭ por devigi iun aŭ ion kontraŭ ties volo. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:No_violence.jpg
per-forto: uzo de korpa forto por misuzi alian homon aŭ por devigi iun aŭ ion kontraŭ ties volo. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:No_violence.jpg
periodaĵo: gazeto aŭ alia eldonaĵo, kiu aperadas laŭ regulaj periodoj.
persa: rilata al tiu lando, kiu nuntempe nomiĝas Irano. 
persa: hind-eŭropa lingvo, parolata en Irano, Afganujo kaj Taĝikujo.
persekuti: konstante postsekvi iun homon, kun la celo mistrakti lin aŭ ŝin.
persekuto: konstanta kruela mistraktado.
persiste: plu farante aferon malgraŭ malhelpoj.
persisti: plu fari aferon malgraŭ malhelpoj.
personaro: la tuto de la personoj laborantaj en iu organizaĵo.
perspektivo: aspekto prezentata de malproksimaj objektoj, rilate al la punkto, de kie oni rigardas; aspekto prezentata de malproksima, estinta aŭ estonta okazo.
persvadi: per emoci-vekaj vortoj puŝi iun fari ion aŭ konsenti pri io.
perturba: kaŭzanta malagrablan senton pro sia nenormaleco.
pesimisme: rigardante la estontecon sen multaj esperoj; ne atendante bonajn rezultojn.
petalo: unu ero el la plej bela parto de floro, ofte kun rimarkindaj koloroj. https://pixabay.com/photos/cranesbill-blossom-bloom-blue-374343/
peticio: pet-skribo.
pet-skribo: dokumento kun iu peto, subskribita de multaj membroj de la publiko.
pia: tre atenta kaj respekto-plena pri religiaj aferoj.
piano: muzikilo, kiun oni ludas per klavaro.
pied-noto: klariga noto en skriba verko, kiu aperas en la malsupra parto de paĝo.
piĝino: simpligita lingvo, kiu estiĝas, kiam malsamlingvanoj devas kunlabori aŭ interrilati, ne konante la lingvon unu de la aliaj.
pilgrimanto: homo, kiu vojaĝas kun religia celo al sankta loko.
pilgrimo: vojaĝo kun religia celo al sankta loko.
pilolo: malgranda malmola kuracilo. https://pixabay.com/photos/pills-medication-tablets-bottle-384846/
pint-horo: la horo, kiam la plejmulto da homoj veturas al aŭ de siaj laborejoj, tiel ke la urbaj veturiloj estas tre plenaj.
pinto: plej alta punkto; la plej trafa aŭ grava momento aŭ punkto; la lasta parto aŭ la plej supra parto de iu objekto, ekzemple de krajono aŭ de nazo, kiu pli kaj pli mallarĝiĝas ĝis la fino. 
https://pixabay.com/photos/mountain-peak-summit-alpine-alps-425134/
https://pixabay.com/photos/pen-colored-pencil-red-1080452/
pioniro: homo, kiu sola aŭ kiel membro de grupo komencas novan aferon, montrante la vojon al postaj homoj; tiu, kiu unue konigis Esperanton en sia propra lando aŭ medio.
piramido: grandega konstruaĵo en Egiptujo kun kvar-angula bazo kaj tri-angulaj flankoj; objekto kun kvar-angula bazo kaj tri-angulaj flankoj https://pixabay.com/photos/pyramid-egypt-pharaonic-egyptian-3478575/
pisi: “maltrinki”; forigi akvon el sia korpo post trinkado. https://pixabay.com/photos/brussels-man-piss-statue-belgium-1818803/
pistilo: metala, ligna aŭ ŝtona ilo uzata por ripete bati ion, ĝis ĝi rompiĝas en tre malgrandajn aŭ molajn pecetojn. https://pixabay.com/photos/mortar-pestle-wooden-old-tool-89048/
pizo: malgranda verda ronda legometo. https://en.wikipedia.org/wiki/Pea#/media/File:Peas_in_pods_-_Studio.jpg
placebo: ŝajna kuracilo, tamen sen reala kuraca enhavo.
placo: libera spaco ĉirkaŭata de konstruaĵoj en urbo aŭ vilaĝo. https://en.wikipedia.org/wiki/Town_square#/media/File:Plaza_Mayor_de_Madrid_06.jpg
plado: unuopa manĝaĵo, kiel parto de pli granda manĝo.
plagiato: ŝtelado de artisma ideo, aŭ de teksto verkita de alia homo, prezentante ĝin kvazaŭ oni mem kreis ĝin.
plaĝo: marbordo, kie feriantoj naĝas, sunbruniĝas, kaj amuziĝas. [https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Bondi_Beach_(2050515990).jpg]
planedo: granda ĉiela objekto sen propra lumo, kiu rondiras ĉirkaŭ stelo; ekzemple nia Tero estas planedo. https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/7/7c/Terrestrial_planet_sizes2.jpg
planlingvo: lingvo planita kaj kreita de homo aŭ homoj, anstataŭ evolui nature.
platformo: (en komputado) retejo, kiu ebligas al siaj uzantoj interagi kaj dividi enhavon (ekzemple filmetojn) kun la aliaj uzantoj.
platformo: ebena bazo, parto de konstruaĵo aŭ ŝipo, sur kiu staras pezaj aĵoj. https://pixabay.com/photos/oil-rig-scotland-cromarty-firth-3522577/
pledi: paroli antaŭ juĝisto, reganto, aŭ la publiko, por defendi sian propran aferon aŭ tiun de alia homo.
plenumi: plene fari tion, kio necesas; efektivigi.
plum-nomo: kaŝnomo de verkisto, kiun li/ŝi uzas anstataŭ la vera nomo.
pluralo: multenombro (-aj aŭ -oj en Esperanto).
pluŝo: mola ŝtofo uzata por fari vestojn kaj ludil-bestojn. https://pixabay.com/photos/teddy-soft-toy-stuffed-animal-1338895/
pluŝ-urso: ludil-besto el mola ŝtofo en la formo de urso. https://pixabay.com/photos/teddy-bear-teddy-bear-toy-cute-2771252/
podkasto: programo trovebla en Interreto, kiun interesatoj povas kopii kaj aŭskulti per propra telefono, komputilo aŭ alia ilo.
poeto: verkisto de poezio.
pokalo: valora taso el multekosta metalo, donata kiel premio al la venkinto de sporta konkurso. https://pixabay.com/illustrations/trophy-award-victory-winner-win-3037778/
polento: simpla, tradicia manĝaĵo el norda Italujo.  https://en.wikipedia.org/wiki/Polenta#/media/File:Polenta.jpg
poligloto: homo kun ekster-ordinara kapablo paroli multajn lingvojn.
politekniko: plej supera teknika lernejo.
poluso (norda): la plej norda punkto de la mondo. https://pixabay.com/photos/earth-globe-antique-europe-1639662/
polvo: tre malgrandaj kaj malpezaj eretoj foje videblaj en la aero. https://pixabay.com/photos/hands-clapping-dust-flour-bakery-731265/
polvo-suĉi: purigi plankon per maŝino, kiu “en-spiras” malgrandajn malpuraĵojn. https://pixabay.com/illustrations/man-janitor-vacuum-cleaner-cleaning-6512911/
polvo-suĉilo: maŝino kiu purigas la plankon, en-spirante malgrandajn malpuraĵojn. https://pixabay.com/vectors/vacuum-cleaner-cleaning-work-tool-24229/
pompa: bela kaj brila, tiel ke ĝi ŝajnas al la homoj tre grava.
ponardo: tre akra mallonga tranĉilo portata ĉe la korpo por ataki homojn aŭ por defendi sin. https://en.wikipedia.org/wiki/Dagger#/media/File:Ek_knives.JPG 
pop-kanto: populara kanto.
pornografia: rilata al tekstoj, fotoj, filmoj kaj simile, kiuj detale montras seksan agadon en maniero konsiderata neakceptebla laŭ la sociaj kutimoj.
portretito: la homo, kies bildo estas pentrita de artisto, aŭ fotita de fotisto.
portreto: bildo aŭ foto, kiu prezentas la personan aspekton de homo. https://www.1stdibs.com/art/paintings/portrait-paintings/circle-allan-ramsay-18th-century-portrait-oil-painting-young-woman/id-a_5913232/
posteno: loko, kie soldato estas starigita; ofico, laborfunkcio.
post-lasaĵo: tio, kio restis post ies foriro aŭ post la morto.
poŝ-legilo: malgranda ilo kun ekrano per kiu eblas legi librojn kaj aliajn dokumentojn.
potenca: tre forta, kun la kapablo regi aliajn homojn aŭ objektojn kaj devigi ilin obei.
potenco: granda forto, kun la kapablo regi aliajn homojn aŭ objektojn kaj devigi ilin obei.
pozi: resti en aparta star-maniero por esti fotata, desegnata aŭ pentrata. https://en.wikipedia.org/wiki/Model_(art)/media/File:%C3%89cole_des_beaux-arts_(from_the_live).jpg
pozitiva: jesa, akcepta, permesa, konsenta, plusa, ĝusta, certa, esperiga, kuraĝiga.
praa: kvazaŭ de la pra-homoj kiuj vivis en antaŭ-historia periodo.
pra-epoko: antaŭhistoria periodo, kiam la homoj uzis ŝtonajn ilojn.
pragmata: rigardanta la faktojn nur el la vidpunkto de ilia praktika valoro.
predanto: besto, kiu atakas aliajn por manĝi ilin.
prediki: parole komuniki al publiko sciojn religiajn; doni konsilojn ne deziratajn.
prediko: parolado en preĝejo aŭ alia loko per kiu religia gvidanto komunikas al la publiko religiajn sciojn aŭ konsilojn.
prefikso: vortero, kiun oni aldonas antaŭ Esperanta kapvorto por krei novan vorton, ekzemple mal-, re-, dis-.
premio: donaco al gajninto.
prestiĝa: tre fama, konsiderata havi altan valoron pro merito kaj sukcesa agado.
preteksto: ŝajna kialo por ne fari ion, proponita por kaŝi la veran kialon.
primitiva: montranta la praformon de afero ankoraŭ ne plene evoluinta.
princino: filino de reĝo kaj/aŭ reĝino.
princo: filo de reĝo kaj/aŭ reĝino.
printi: presi per komputila presilo.
prioritato: la rajto esti unua kaj plej grava en listo de farendaj aferoj.
privata: ne publika; ne por ĉiuj, sed nur por iu aparta persono aŭ por aparta grupo.
privateco: stato, en kiu oni tenas siajn proprajn aferojn nepublikaj, kaj ne lasas aliajn homojn scii pri ili.
privilegio: aparta rajto aŭ aparte bona situacio, kiu estas pli bona ol tiu, kiun aliaj homoj normale ricevas.
probabla: kun plimulto da ŝancoj; havanta plej bonan ŝancon por realiĝi; plej verŝajne okazonta.
probableco: la kalkulo pri la ŝanco, ke io okazos aŭ realiĝos. 
proceduro: serio de paŝoj, kiujn necesas plenumi, por fari iun aferon laŭ la ĝusta maniero.
procento: centono (%).
procesio: marŝado de homoj, unu post alia, kutime en speciala okazo. https://en.wikipedia.org/wiki/Ara_Pacis/media/File:RomaAraPacis_ProcessioneSudParticolare.jpg
proceso: juĝ-afero. https://en.wikipedia.org/wiki/Trial#/media/File:Miles_Ehrlich,_judge.jpg
profesoro: alt-nivela instruisto en supera lernejo; estro de universitata fako.
profeto: homo aganta kaj parolanta laŭ instrukcio de iu dio; homo kiu antaŭvidas la estontecon kaj alportas mesaĝon de dio al la homaro.
profilo: sinprezento, preferoj kaj aliaj personaj informoj, kiujn uzanto aperigas publike aŭ kaŝe en iu retejo.
profiti: ricevi utilon aŭ gajnon el io.
profito: utilo aŭ gajno ricevita el vendo aŭ alia agado.
projekcii: sendi filmon aŭ alian luman bildon sur ekranon. https://pixabay.com/illustrations/cinema-movie-camera-projector-film-4153289/
proklami: klare anonci, por ke la publiko sciu.
prokrasti: ne fari nun, sed malfruigi ĝis posta momento.
proksimume: ne tute ĝuste, sed nur proksime al la ĝusta; ne precize, pli-malpli, ĉirkaŭ.
prononci: elparoli; diri sonojn por formi vortojn.
prononco: elparolo; aparta maniero diri sonojn por formi vortojn.
propagandi: aktive labori por disvastigi ideon, ekzemple politikan opinion aŭ idealon kiel Esperanto.
propagando: klopodado por disvastigi ideon.
proporcio: rilato de la partoj inter si kaj kun la tuto.
prospero: sukcesa, kontentiga stato.
protektado: defendado kontraŭ danĝeroj. 
protekti: defendi kontraŭ danĝeroj.
protesti: esprimi sian kontraŭstaron pri afero, kiun oni opinias nejusta aŭ neakceptebla. https://pixabay.com/photos/expression-weather-change-4513446/
protesto: kontraŭstaro kontraŭ afero, kiun oni opinias nejusta aŭ neakceptebla.
proverbo: popola diraĵo, kiu ofte enhavas ian saĝan ideon aŭ konsilon.
provinco: regiono de lando aŭ ŝtato, kiu mem prizorgas siajn publikajn servojn, sub direktado de la centra registaro.
provizi: aranĝi, ke iu aŭ io ricevu iujn utilajn aŭ necesajn aferojn.
provizo: kolekto de aferoj por estonta uzo.
provizora: ne daŭra, ne konstanta, por nur iom da tempo.
provizore: ne daŭre, ne konstante, por nur iom da tempo.
prov-legi: legi tekston por kontroli, ĉu ĝi estas en ordo.
prozo: ne-poezia parolo aŭ skribaĵo.
pruvi: montri, ke io estas vera.
pruvo: afero kiu eksterdube montras, ke io estas vera.
pseŭdonimo: nomo, kiun oni uzas, por kaŝi sian veran nomon.
psikologio: scienco pri la homa menso.
psikologo: sciencisto pri la homa menso. 
pulmo: en la brusto bestoj kaj homoj havas du pulmojn, necesajn por spirado. https://pixabay.com/illustrations/upper-body-lung-copd-disease-944557/
pulovero: varma vesto por la supra parto de la korpo kaj la brakoj, kiun oni surmetas, tirante ĝin super la kapon. https://pixabay.com/vectors/clothes-clothing-pullover-shirt-1294933/
pulvoro: multaj tre malgrandaj eroj de io. https://pixabay.com/photos/clear-kitchen-single-one-red-1205688/
punto: speco de ŝtofo en la formo de reto, kies fadenoj prezentas desegnaĵon. https://pixabay.com/photos/lace-clothing-woman-shoulder-768476/
pup-teatro: teatraĵo prezentata de pupoj anstataŭ homoj. https://pixabay.com/photos/dolls-puppet-show-wood-handmade-1673909/
puŝ-levo: korpa ekzerco, laŭ kiu oni levas la supran parton de la korpo puŝante per la brakoj. https://pixabay.com/photos/sport-fitness-exercise-pilates-1686063/
putri: malboniĝi dum la tempo pasas, ekzemple frukto aŭ mortinta besto post iom da tempo putras. https://pixabay.com/photos/apple-rot-mold-bad-fruit-autumn-3663552/
rabato: malaltigo de prezo.
rabi: per forto forpreni la posedaĵojn de aliaj homoj.
racia: aganta laŭ inteligenta pensado, ne surbaze de emocioj sed de saĝa juĝado.
racio: la kapablo fari decidojn per inteligenta pensado, ne surbaze de emocioj sed de saĝa juĝado.
radikala: atinganta ĝis la bazo, trafanta la bazajn principojn.
rajdi: veturi sidante sur la dorso de ĉevalo aŭ alia besto; sidi sur biciklo aŭ alia veturilo kvazaŭ sur ĉevalo. https://pixabay.com/photos/horse-girl-riding-lessons-pony-6123173/
rano: malgranda besto, kies idoj vivas unue en akvo, sed poste povas vivi ankaŭ sur la tero. https://pixabay.com/photos/bull-frog-green-pond-lily-pad-frog-2525994/
rasismo: idearo, laŭ kiu videblaj korpaj ecoj, ekzemple haŭtkoloro, apartigas unu homgrupon de aliaj; la kredo, ke iuj homoj estas pli aŭ malpli valoraj pro sia haŭtkoloro aŭ sia deveno.
raso: tre malpreciza divido de la homaro laŭ kelkaj facile videblaj ecoj (koloro de la haŭto, formo de la okuloj, kaj simile).
ravi: ĉarmi iun pro sia nekredebla beleco aŭ alia mirinda eco.
reagi: agi responde al ekstera afero.
reago: tio kion oni faras, sentas aŭ pensas responde al situacio aŭ okazaĵo.
recepto: detalaj instrukcioj pri la preparado de manĝaĵo aŭ trinkaĵo.
reciproka: de la unua homo al la dua, kaj tute same, de la dua homo al la unua.
reciprokeco: egala interŝanĝado inter du aŭ pli da homoj, laŭ kiu unu donas al la alia, kaj la dua donas laŭ la sama maniero al la unua.
redakcio: la labora organizaĵo (homoj kaj ejoj) de gazeto, revuo kaj simile.
Reddit: populara socia retejo kaj diskutejo kun multaj fakoj.
reflekti: speguli; resendi bildon kiel per spegulo.
re-formi: ŝanĝi la formon de afero kun la celo plibonigi ĝin.
re-formo: ŝanĝo en la formo de afero kun la celo plibonigi ĝin.
refreno: parto de kanto, kiun oni regule kaj plurfoje ripetas.
regali: doni bonan manĝaĵon aŭ trinkaĵon (aŭ ion alian bonan kaj plezurigan).
registaro: grupo de homoj, kiuj regas ŝtaton.
registraĵo: sondosiero, filmo aŭ alia, per kiu estas konservita materialo por posta reaŭskultado aŭ rigardado.
registri: konservi sonojn (voĉojn aŭ muzikon) aŭ filmi okazaĵon por posta reaŭskultado aŭ rigardado; orde kaj metode skribi ciferojn, notojn aŭ aliajn informojn en tiu-cela libro aŭ kajero pri faktoj, pri kiuj oni volas konservi memoron.
registriĝi: enskribiĝi.
registriĝo: enskribiĝo.
regno: ŝtato, lando, reĝlando.
reĝisori: direkti la artan produktadon de teatraĵo aŭ filmo.
reĝisoro: persono, kiu direktas la artan produktadon de teatraĵo aŭ filmo.
rekoni: koni iun aŭ ion, ĉar oni jam renkontis lin/ŝin/ĝin pli frue; anonci la pravecon de iu fakto.
rekono: la ago akcepti ion kiel validan aŭ valoran.
rekordo: plej supera rezulto iam ajn atingita, kutime en sportaj konkursoj, sed ankaŭ en aliaj aferoj.
rektoro: direktoro de universitato.
relative: laŭ komparo kun aliaj similaj aferoj.
reliefo: elstaranta art-verko sur muro aŭ simile; elstaranta parto en komparo kun la cetero. https://en.wikipedia.org/wiki/Relief#/media/File:Qajari_relief.jpg
rendevuo: interkonsento, laŭ kiu du aŭ pluraj personoj renkontiĝos en sama loko je sama horo.
renesanco: “renaskiĝo”: nomo de historia periodo, kiam socio moderniĝas.
reno: interne de la korpo estas du renoj, kiuj purigas la sangon kaj forigas nebezonatajn aĵojn. https://eo.wikipedia.org/wiki/Reno#/media/Dosiero:Lammnieren.jpg
renversi: turni objekton por ke ĝia supro estu malsupra. https://pixabay.com/photos/woman-tree-happy-upside-down-girl-705691/
reprezentado: la bildo aŭ maniero, laŭ kiu grupo prezentas iun aŭ ion alian, aŭ kiel tiu prezentas sin.
reprezentanto: homo parolanta aŭ aganta nome de iu asocio aŭ organizaĵo; homo elektita de la popolo por prezenti ties opiniojn.
reprezenti: prezenti, anstataŭi; prezenti sin nome de iu asocio.
reputacio: opinio de la publiko pri iu homo.
respektive: rilata al nur unu el la priparolataj aferoj.
respondeci: zorgi pri plenumado de iu agado kaj respondi al plendoj aŭ aliaj komentoj pri ĝia realigo. respondeco: la devo okupiĝi pri plenumado de iu agado kaj respondi al plendoj aŭ aliaj komentoj pri ĝia realigo; la devo zorgi pri la rezulto de iu ago aŭ faro, aŭ pri la taŭga plenumo de iu afero.
respondeculo: la homo kun la tasko zorgi pri plenumado de iu agado; kaj respondi al komentoj pri ĝia realigo.
respubliko: ŝtato, kies estro ne estas reĝo, sed homo elektita de la popolo.
restoracio: manĝejo, kie oni pagas por manĝi. https://pixabay.com/photos/bistro-cafe-restaurant-tables-498504/
resume: mallonge redonante la ĉefan enhavon de artikolo, parolado aŭ simile.
resumo: mallonga priskribo de la ĉefaj temoj de artikolo, parolado aŭ simile.
re-tiriĝi: reiri malantaŭen; ĉesigi sian agadon.
retroiri: reiri malantaŭen.
retumilo: komputila programo, kiu helpas moviĝon en Interreto.
revi: imagi estontan realigon de tio, kion oni forte deziras.
revizii: kontroli tekston aŭ alian aferon, kun la celo korekti kaj laŭbezone plibonigi ĝin.
revo: imago de feliĉigaj, dezirataj aferoj.
revoluciisto: homo, kiu laboras, plejofte kontraŭleĝe, por realigi subitan grandegan ŝanĝon en la regado de iu ŝtato.
revolucio: subita grandega ŝanĝo en la formo de regado, ofte per amasa popola agado aŭ interna milito; subita grandega ŝanĝiĝo en la irado de aferoj.
rezervejo: regiono, kie la lokaj bestoj kaj kreskaĵoj rajtas vivi sub naturaj kondiĉoj en plena libereco.
rezigni: forlasi iun esperatan aŭ deziratan celon; decidi ne plu fari ion, uzi ion.
rezisti: ne subiĝi; kontraŭstari de-eksteran forton.
rezisto: kontraŭstaro kontraŭ ekstera forto. https://pixabay.com/illustrations/people-think-throughts-psychology-4065109/
rezolucio: anonco, kiun faras asocio aŭ kunveno, pri sia pozicio aŭ opinio pri iu demando.
ribeli: intence ne obei al superulo.
rifuĝinto: homo, kiu estis devigata forlasi sian propran loĝlokon pro milito aŭ alia serioza situacio.
rifuzi: malakcepti, ne konsenti.
rigida: ne moliĝanta sub premo; malema ŝanĝi formon aŭ ideon.
rigora: tre precize sekvanta ĉiujn regulojn. 
rikolto: prenado de la fruktoj aŭ plantoj, kiujn oni kreskigis, por manĝi, uzi aŭ vendi ilin. https://pixabay.com/photos/tea-work-harvest-produce-863407/
rimo: pluraj vortoj, kutime en poeziaĵo, kiuj finiĝas ĉiuj per la sama songrupo, ekzemple “besto” , “festo” kaj “vesto”.
ringo: cirklo-forma objekto, kiun oni portas ĉirkaŭ la fingro; cirklo-forma objekto.
https://en.wikipedia.org/wiki/Wedding_ring#/media/File:Weddingring.JPG 
rinocero: peza, dik-haŭta besto el Afriko kaj Azio, kun unu aŭ du elstaraĵoj sur la nazo. https://pixabay.com/photos/animal-africa-wilderness-wildlife-1281695/
ripari: rebonigi rompitan aŭ nefunkciantan aferon.
riparo: rebonigo de rompita aŭ nefunkcianta afero.
riski: meti en danĝeran situacion.
risko: ebleco de danĝera situacio; ebleco de malgajno aŭ perdo.
ritmo: en muziko aŭ poezio, regula interŝanĝo de fortaj kaj malfortaj sonoj. https://pixabay.com/illustrations/heart-rate-pulse-life-line-wave-7193863/
rito: serio de agoj regule farataj dum religia aŭ alia tradicia okazo.
roboto: maŝino kapabla agi kvazaŭ ĝi estus homo aŭ besto, kaj plenumi ties funkciojn. https://pixabay.com/vectors/android-artificial-doodle-robot-159109/
rokenrolo: speco de populara muziko, kiu ekestis en Usono dum la malfruaj 1940-aj kaj fruaj 50-aj jaroj. https://en.wikipedia.org/wiki/Rock_and_roll#/media/File:BillHaley.JPG
roko: ŝtonego; tre malmola, ŝtona parto de la tera supraĵo. https://pixabay.com/photos/rocks-sand-sea-ocean-beach-shore-192988/
rok-muziko: speco de populara muziko, kiu ekestis en Usono dum la 1950-aj kaj 60-aj jaroj.
rolanto, rolulo: aganto en teatraĵo, filmo aŭ libro, kaj ankaŭ en ludoj.
roli: esti unu el la agantoj en teatraĵo aŭ filmo, kaj ankaŭ en ludoj.
rolo: tio, kion diras kaj faras aganto en teatraĵo aŭ filmo; la funkcio aŭ agado, kiun iu aŭ io devas plenumi.
romanco: difinita speco de muzika aŭ poezio verko. 
romantika: rilata al arta, literatura kaj muzika movado de la malfrua 18-a kaj la 19-a jarcentoj, laŭ kiu emocioj pli gravas ol precizeco kaj scienco; (pri rakonto aŭ libro) rilata al emocioj kaj sentoj, precipe amo.
romia: rilata al la vasta regiono regata de la urbo Romo antaŭ multaj jarcentoj.
romiano: ano de la regiono regata de la urbo Romo antaŭ multaj jarcentoj.
Romio: la vasta regiono regata de la urbo Romo antaŭ multaj jarcentoj.
ronĝulo: grupo de bestoj kun tre fortaj antaŭdentoj, per kiuj ili povas formanĝi eĉ malmolan lignon. https://en.wikipedia.org/wiki/Rodent/media/File:Palestine_Mole-rat_1.jpg
roso: akvo, kiu fru-matene troviĝas sur la herbo kaj aliaj kreskaĵoj.
rosti: per varmego aŭ fajro kuiri manĝaĵon sen aldono de akvo aŭ graso.
rotacio: turniĝo ĉirkaŭ sia propra centro. https://en.wikipedia.org/wiki/Rotation#/media/File:Rotating_Sphere.gif
Ruando: lando en la orienta parto de centra Afriko.
rubaĵoj: senvaloraj, nedezirataj restaĵoj por forĵetado. https://pixabay.com/photos/rubbish-litter-trash-garbage-waste-143465/
rubando: longa, mallarĝa peco de ŝtofo, uzata por beligi objektojn aŭ por bele ligi ion. https://pixabay.com/photos/pink-gifts-boxes-presents-553149/
rumana: apartenanta al Rumanujo, lando en sud-orienta Eŭropo ĉe la Nigra Maro, kun ĉefurbo Bukareŝto.
rusa: rilata al Rusujo, grandega lando en Eŭropo kaj Azio kun ĉefurbo Moskvo.
rusto: brun-ruĝa malpuraĵo, kiu aperas sur feraj objektoj, kiam ili restas en malseketa aero. https://pixabay.com/photos/background-rust-rusty-texture-1073490/
rutena: la lingvo de regiono en la nuntempa Ukrainujo.
rutino: regula kutimo, pro kiu oni konstante kaj senpense ripetas ĉiam la samajn agojn.
ruza: kapabla elpensi lertajn rimedojn por atingi ion.
sago: militilo, kiun oni sendas fluge longan distancon. https://en.wikipedia.org/wiki/Arrow#/media/File:Two_arrows.jpg
sak-strato: strato, kiu estas fermita ĉe unu fino, tiel ke ne eblas eliri; senrezulta agado, sensolva problemo aŭ situacio.
salato: manĝaĵo el freŝaj miksitaj legomoj, kutime nekuiritaj.
sam-ide-ano: homo kun la sama ideo, esperantisto.
sandviĉo: du pan-tranĉaĵoj inter kiuj estas metitaj viando, legomoj, ovaĵo aŭ simile. 
sanskrito: la nomo de tre frua membro de la hind-eŭropa lingvo-familio, kaj antaŭulo de kelkaj el la modernaj hindaj lingvoj.
sapo: aĵo per kiu oni lavas la korpon aŭ purigas vestojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Soap/media/File:Handmade_soap_cropped_and_simplified.jpg
satelito: ĉiela korpo, kiu rondiras ĉirkaŭ alia pli granda ĉiela korpo, ekzemple Luno estas satelito de Tero.
satiro: verko, per kiu la verkinto moke atakas la agojn de aliaj homoj.
scenaro: ĉiuj okazaĵoj en filma rakonto.
sceno: seninterrompa peco de teatraĵo, filmo aŭ romano, pri unu situacio, kaj okazanta kutime en unu loko; vidindaĵo prezentata al la rigardanto en bildo aŭ foto.
sceptro: bastono portata de reĝo aŭ reĝino kiel signo de ties povo.
scienc-fikcio: rakonto pri la estonteco, ofte kun imago pri la scienco kaj teknikoj de estonta mondo, vojaĝado ekster nia sun-sistemo, tempo-vojaĝado kaj simile.
sciuro: malgranda besto, kiu facile kuras en la arboj. https://pixabay.com/photos/red-squirrel-rodent-animal-squirrel-570936/ 
sekcio: parto de asocio, oficejo, laborejo aŭ simile.
sekreta: restanta kaŝita, por ke neniu sciu pri ĝi, aŭ nur malmultaj elektitaj personoj.
sekrete: restante kaŝita, por ke neniu sciu pri ĝi, aŭ nur malmultaj elektitaj personoj.
sekreto: kaŝita informo, kiun neniu rajtas scii, aŭ nur malmultaj elektitaj personoj.
sekundo: estas 60 sekundoj en unu minuto.
semestro: duon-jara periodo, precipe ĉe lernejo aŭ universitato
semi: disĵeti aŭ meti en la teron semojn (la aĵetojn, el kiuj kreskos novaj plantoj). https://pixabay.com/photos/seeds-sow-garden-cress-seeds-1302793/
seminario: praktika kurso dum mallonga periodo, en kiu la instruado estas miksata kun diskutado en malgrandaj laborgrupoj.
semo: parto de planto, el kiu kreskos nova planto. https://pixabay.com/photos/seeds-sow-garden-cress-seeds-1302793/
sen-brida: senlima, tute libera.
sen-dependa: memstara, funkcianta sen la neceso ricevi permeson aŭ helpon de iu aŭ io alia; funkcianta memstare kiel aparta sistemo.
sen-dependeco: la fakto regi sin mem. 
sen-dependiĝi: el-iri el situacio en kiu oni ne rajtas regi sin mem.
sen-drata: kunligita sen bezono je drato (metala ŝnuro). https://pixabay.com/photos/wifi-wireless-device-wi-fi-1371030/
sen-fadena telefonio (esprimo ne plu uzata): radio.
sen-iluziiĝo: emocio de forta bedaŭro, kiam tre esperata kaj atendata afero ne okazas.
sen-konscie: sen klara scio pri la propraj agoj kaj spertoj.
sen-pere: rekte, mem, sen helpo de alia homo aŭ objekto.
senso: kapablo vidi, aŭdi, tuŝi, gustumi kaj tiel plu.
sentimentala: vokanta al la sentemo kaj emocioj, precipe al amaj kaj dolĉaj imagoj. 
serena: trankvila.
serpento: longa besto sen kruroj, kiuj moviĝas sur la tero, foje tre danĝera. https://pixabay.com/photos/kingsnake-reptile-animal-502263/
serpentumi: iri laŭ tre malrekta vojo, laŭ la sama maniero kiel serpento. https://pixabay.com/vectors/animal-rat-snake-reptile-snake-1298898/
sesio: kunsida periodo; difinita serio de kunsidoj.
sfinkso: imagita besto kun homa kapo.
Siamo: eksa nomo de Tajlando.
Siberio: grandega regiono en orienta Rusujo. 
sidejo: ĉefa oficejo de organizaĵo.
silabo: parto de vorto, ekzemple la vorto “saluton” havas tri silabojn: sa-lu-ton.
simboli: elvoki aŭ prezenti ion alian (ekzemple la signo $ simbolas monon).
simbolo: io, kio elvokas aŭ prezentas ion alian (ekzemple koro estas simbolo de amo).
simfonio: granda kaj longa muzikverko por multaj muzikistoj ludantaj kune.
simio: besto la plej proksima kaj simila al homo. https://pixabay.com/vectors/chimpanzee-on-the-tree-monkey-toque-4700974/
simpatio: ŝato al iu homo, pro simileco de sentoj, gustoj, opinioj kaj tiel plu.
simpozio: kunveno de fakuloj por diskutado, prelegado kaj interŝanĝo de informoj pri fakaj aferoj.
simptomo: ekstera signo aŭ antaŭsigno de iu malsano.
sinagogo: juda preĝejo. https://pixabay.com/photos/synagogue-jewish-history-904527/
sincere: agante aŭ parolante laŭ siaj veraj emocioj kaj opinioj.
sin-dediĉo: plen-kora donado de si mem por iu celo.
sin-deteno: nepartopreno en ia komuna agado; ne doni sian voĉon en voĉdonado.
sindromo: grupo de eksteraj signoj aŭ antaŭsignoj, kiuj troviĝas kune, kaj montras la ĉeeston de difinita malsano.
singulto: aparta sono, kiun oni ellasas pro subita movo de la spir-vojoj interne de la korpo. 
sin-sekvo: serio da aĵoj, regule metitaj unu post alia; serio da okazaĵoj, okazantaj unu post alia.
sintakso: parto de la gramatiko, kiu priskribas la regulojn de kunmetado de la diversaj lingvaj unuoj.
sin-teno: la maniero laŭ kiu homo agas aŭ pensas.
sireno: estulo duone en la formo de virino, duone kiel fiŝo, kiu logis maristojn per sia bela kantado; senkora virino, kiu logas virojn sen la intenco kontentigi ilin. https://www.ancient-origins.net/myths-legends-europe/seductive-sirens-greek-mythology-how-heroes-resisted-temptation-008198
situi: troviĝi, esti en iu loko.
skajpo: programo por interparoli voĉe kaj vide per Interreto. https://pixabay.com/photos/skype-woman-computer-laptop-home-835470/
skandalo: popola kolero pro malbona ago de respektata publika persono.
skani: maŝine ciferecigi skriban dokumenton, foton aŭ desegnon, por ke ĝi estu montrebla per komputilo.
skeĉo: mallonga, amuza teatraĵeto.
skeleto: la tuta ostaro de homa aŭ besta korpo. https://en.wikipedia.org/wiki/Human_skeleton/media/File:Human-Skeleton.jpg
skii: gliti sur neĝo uzante longajn mallarĝajn tabulojn fiksitajn al la ŝuoj. https://pixabay.com/photos/freerider-skiing-ski-sports-alpine-498473/
skizo: unua rapida provo pri desegnaĵo aŭ verko; rapida prezento, sen detaloj.
sklaveco: situacio, en kiu iuj homoj posedas aliajn kvazaŭ ili estus objektoj, kaj devigas ilin labori senpage.
sklavo: homo posedata de alia homo kvazaŭ objekto, kaj devigata labori senpage.
skulptaĵo: artaĵo el ŝtono, ligno aŭ simila materialo. https://en.wikipedia.org/wiki/Sun_Tzu#/media/File:Enchoen27n3200.jpg
skulpti: krei artaĵon el ŝtono, ligno aŭ simila materialo. https://en.wikipedia.org/wiki/Sun_Tzu#/media/File:Enchoen27n3200.jpg
skvamoj: malgrandaj aĵoj, kiuj multenombre kovras la haŭton de fiŝoj kaj aliaj bestoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Scale_(anatomy)/media/File:RutilusRutilusScalesLateralLine.JPG
slipo: papera folieto, sur kiu oni skribas noton aŭ alian mallongan informon. [Ilustraĵo memfarita]
slogano: mallonga, facile memorebla frazo esprimanta ideon aŭ idealon.
slovaka: apartenanta al Slovakujo, lando en centra Eŭropo, kun ĉefurbo Bratislavo.
social-demokrato: ano de politika ideo, kiu celas plibonigi la staton de neriĉaj membroj de la socio.
socialismo: politika sistemo laŭ kiu la regantoj devus gvidi sociajn aferojn kaj precipe la ekonomion por la komuna bono.
socialisto: proponanto de politika sistemo laŭ kiu la regantoj devus gvidi sociajn aferojn kaj precipe la ekonomion por la komuna bono.
sociologio: scienco pri la organizado kaj evoluo de la homa socio.
sofisto: homo, kiu kapablas lerte diskuti kaj uzi vortojn, eĉ por tre konvinke montri malveraĵojn.
sofo: longa, komforta sidilo por tri aŭ kvar personoj. https://pixabay.com/vectors/couch-sofa-blue-pillows-cushions-576134/
sojlo: ŝtona aŭ ligna tabulo ĉe la bazo de pordo, kiun necesas transiri por eniri en ĉambron, domon aŭ konstruaĵon; komenco-punkto de nova afero, agado aŭ sperto. [Propra ilustraĵo]
sojo: grava legomo en la azia kuirarto, uzata en tre diversaj manĝaĵoj kaj bongustigiloj. https://pixabay.com/photos/soybeans-beans-soy-food-grains-182295/
solena: okazanta laŭ serioza maniero, kiu montras ke la aranĝo estas tre grava kaj atentinda.
solidara: helpema, spirita komuneco, eĉ en malfacila situacio.
solidareco: helpema, spirita komuneco, eĉ en malfacila situacio.
solstico: la plej longa aŭ la plej mallonga tago de la jaro.
soneto: poemo el 14 versoj (linioj).
sonĝo: bildoj kaj ideoj, kiujn oni vidas aŭ spertas dum la dormo.
son-registraĵo: sonoj (voĉoj aŭ muziko) konservitaj por posta aŭskultado.
sopiri: forte redeziri ion perditan; suferi kaj malĝoji pro iu forta deziro. 
sorĉi: estigi rezulton per supernatura rimedo; logi la homojn per sia persona ĉarmo.
sorĉisto: homo, kiu estigas rezulton per super-natura rimedo. https://pixabay.com/illustrations/wizard-fantasy-magic-spell-sorcery-5481653/
sorto: super-natura forto, kiu regas tion, kio okazos aŭ ne okazos en la homaj aferoj.
sovaĝa: proksima al la naturo, ne hejmigita, akre impresanta la sentojn, kruela.
sovaĝbesto: besto, kiu vivas en sia natura ĉirkaŭaĵo.
soveta: rilata al Sovet-unio, grandega ŝtato ekzistanta de 1922 ĝis 1991, kiu entenis la nunajn Rusujon, Ukrainujon, Belorusujon, kaj 12 aliajn landojn.
Sovet-unio: grandega ŝtato ekzistanta de 1922 ĝis 1991, kiu entenis la nunajn Rusujon, Ukrainujon, Belorusujon, kaj 12 aliajn landojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Soviet_Union#/media/File:Union_of_Soviet_Socialist_Republics_(orthographic_projection).svg
spaco: (speciala signifo) la vastega spaco ekster nia Tero.
spac-ŝipo: veturilo, kiu vojaĝas tra la vastega spaco ekster nia Tero. https://pixabay.com/photos/satellite-spacecraft-space-67718/
Sparto: urbo en suda Grekujo, konata en la malnovaj tempoj pro la militisma edukado de la junuloj.
specifa: aparta; tiu, kaj neniu alia.
specimeno: prov-ekzemplero, eta kvanto da vendaĵoj aŭ alia aĵo montrata por informi, reklami, ebligi studadon.
specio: aparta klaso de plantoj aŭ bestoj.
spektaĵo: prezentaĵo kiun la homoj rigardas, ekzemple teatraĵo, filmo, koncerto aŭ televida programo.
spektaklo: prezentaĵo, ekzemple en teatro aŭ kinejo; ĉia vidaĵo, kiu altiras atenton kaj intereson.
spektanto: homo kiu rigardas filmon, teatraĵon, televidan programon aŭ simile.
spekti: rigardi filmon, teatraĵon, televidan programon aŭ simile.
spektro: la tuta serio de la diversaj koloroj kaj radioj, el kiuj konsistas lumo; aro de diversaj, samkategoriaj aferoj. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Spectrum.svg
spiko: la kapo de greno aŭ alia herbo. https://pixabay.com/photos/wheat-ear-dry-harvest-autumn-865152/
spioni: kaŝe observi la agojn de malamiko.
spiono: homo sendita por kaŝe observi la agojn de malamiko.
sponsoro: riĉa homo aŭ organizaĵo, kiu donas mon-helpon al kultura, sporta, scienca aŭ alia agado. 
sprita: povanta rapide elpensi kaj originale esprimi neatenditajn ideojn en amuza maniero.
spuro: postsigno, pied-signo. https://pixabay.com/photos/human-snow-trekking-poles-mountains-5815851/
s-ro: sinjoro.
stadio: difinita momento en evoluanta situacio, kiam la afero estas klare malsama ol ĝi estis antaŭe.
stadiono: granda loko taŭge aranĝita por sportaj konkursoj, kun multaj vicoj de sidlokoj por la publiko.
https://pixabay.com/photos/audience-bleachers-crowd-game-1866738/
standardo: flago, kiu prezentas ian idealon. https://en.wikipedia.org/wiki/Esperanto_symbols#/media/File:2008_uk_flagoj.JPG
stano: brila metalo (Sn), kiu facile moliĝas per fajro, facile tranĉebla.
star-punkto: opinio.
starti: ekfunkcii.
statistika: rilata al la scienco pri kolektado kaj studado de nombroj por montri informojn pri diversaj aferoj. 
statistiko: scienco pri kolektado kaj studado de nombroj por montri informojn pri diversaj aferoj. 
statuo: artverko, kutime el ŝtono, en la formo de homo.
statuto: baza regularo de asocio.
stilo: la aparta maniero, laŭ kiu estas prezentata verko, artaĵo, vesto aŭ simile. [Dua difino] la aparta maniero laŭ kiu artisma afero aspektas aŭ okazas. [Tria difino] la aparta maniero, laŭ kiu verkisto kunmetas siajn frazojn kaj esprimas siajn ideojn.
stimuli: plivigligi la aktivecon aŭ mensan staton de iu aŭ io.
stomako: sako interne de la korpo, kiu traktas ricevitajn manĝaĵojn kaj disrompas ilin por ke la korpo poste utiligu ilin. https://en.wikipedia.org/wiki/Stomach/media/File:Illu_stomach.jpg
strategio: lerte preparita plano de milito; plano pri la maniero atingi iun celon.
strebi: energie streĉi la fortojn de la korpo kaj menso por atingi celon.
strigo: birdo kun grandaj rondaj okuloj, kiu manĝas malgrandajn birdojn kaj bestojn; multaj specoj de strigo aktivas ĉefe nokte. https://pixabay.com/photos/barn-owl-owl-bird-predator-beak-2550068/
strio: longa, mallarĝa kolora linio sur pli granda objekto. https://pixabay.com/illustrations/pattern-stripes-stripe-pattern-1886046/ https://pixabay.com/illustrations/stripes-striped-colourful-colours-938614/
strofo: unu el la dividaĵoj de poezia verko, kutime kun regula aranĝo, konsistanta el pluraj linioj de teksto.
strukturo: la maniero, en kiu estas aranĝitaj kaj kunmetitaj la diversaj partoj de iu konstruo, maŝino, verko aŭ alia afero.
stumpo: mallonga restanta parto, ekzemple de fumita cigaredo. [Ilus. Liven Dek]
subjekto: (en gramatiko) la aganto kiu plenumas la agon de frazo.
sub-premata: suferanta sub la povo kaj premoj de alia(j) homo(j).
sub-premi: premi sub sia povo; devigi homojn fari aferojn, kiujn ili ne deziras fari.
sub-skribi: skribi sian nomon fine de dokumento por montri, ke oni mem verkis ĝin, aŭ por konsenti pri la enhavo.
substantivo: vorto prezentanta personon, estulon, objekton, aferon aŭ ideon; en Esperanto substantivoj finiĝas per -o.
sub-streki: skribi linion sub vorto aŭ frazo, por turni al ĝi la atenton de la leganto; paroli pri iu frazo aŭ ideo ofte kaj energie, por turni al ĝi la atenton de la aŭskultantoj. [Ilustraĵo]
sub-tenanto: iu, kiu donas sian helpon al homo, asocio, projekto, politiko aŭ simile, por ke ĝi sukcesu.
sub-teni: helpi homon, asocion, projekton, politikon aŭ simile, por ke ĝi sukcesu.
sub-teno: helpo al homo, asocio, projekto, politiko aŭ simile, por ke ĝi sukcesu.
sub-teksto: skriba traduko de fremd-lingva filmo, aperanta en la malsupra parto de la ekrano.
subtila: delikata, malfacile rimarkebla.
sub-titolo: skriba teksto aldonita al filmo en la malsupro de la ekrano.
subvencii: doni monhelpon al iu projekto.
subvencio: monhelpo por projekto.
sufikso: vortero, kiun oni aldonas post Esperanta kapvorto por krei novan vorton, ekzemple -in-, -et-, -ul-.
sugesti: venigi en ies penson iun ideon, proponi ideon.
sulfura: flava materialo, kiu troviĝas nature en la tero, kun forta malbona odoro. https://en.wikipedia.org/wiki/Sulfur#/media/File:Sulfur-sample.jpg
sultano: reĝo en la islamaj landoj.
supera mez-lernejo: (en Japanujo) lernejo por 15- ĝis 17-jaruloj.
superheroo: homo, kiu havas superhomajn povojn, kaj uzas ilin por fari eksterordinarajn agojn kaj plibonigi la mondon. https://pixabay.com/illustrations/super-woman-female-flying-3d-young-1885016/
superi: esti supera, esti pli bona, venki.
super-jaro: jaro kun 366 tagoj.
super-natura: kaŭzata de, aŭ montranta efikon de io supera al la simplaj naturaj fortoj.
supo: diversaj manĝaĵoj kuiritaj en granda kvanto da akvo. https://pixabay.com/photos/soup-consomm%C3%A9-cup-3772559/
supraĵe: restante ĉe la ekstera parto, sen eniri profunde; ne profunde, ne serioze. 
sur-bendigo: teknika sistemo por konservi kaj reaŭdigi sonojn, ekzemple voĉojn, muzikon, kantojn.
surda: sen aŭdo-kapablo.
surfaco: supraĵo; supra aŭ ekstera flanko de io. https://pixabay.com/photos/drip-rain-drop-water-wet-nature-871152/
surpriza: ne-atendita, miriga.
surprizi: mirigi per subita kaj neatendita okazaĵo.
surpriziĝi: esti mirigata pro subita kaj neatendita okazaĵo.
surprizo: miriga kaj neatendita okazaĵo.
suspekti: havi malbonan senton pri homo sen certeco, ke oni pravas; nesuspektema: ne supozanta, ke alia homo povus intence misfari.
susuri: eligi mallaŭtan sonon, kvazaŭ moviĝado de multaj arbofolioj en malforta vento.   
sutro: parolo aŭ teksto de Budho aŭ de unu el liaj ĉefaj sekvantoj.
svarmi: moviĝi multenombre en ĉiuj flankoj.
svastiko: signo uzata en hinduismo (hinda religio); la germanoj uzis ĝin inter 1933 kaj 1945. https://en.wikipedia.org/wiki/Swastika#/media/File:Four-swastika_collage_(transparent).png
svisa: rilata al Svislando, lando en centra Eŭropo kun ĉefurbo Berno.
ŝajnigi: prezenti ion en maniero, kiu ne estas vera.
ŝalti: ekfunkciigi elektron. [Propra ilustraĵo.]
ŝanceliĝi: moviĝi necerte kun danĝero fali; agi laŭ nedecidema maniero.
ŝargi: meti elektron en aparaton, ekzemple en telefonon. https://pixabay.com/photos/i-phone-mobile-phone-charging-2547677/
ŝarko: granda, tre danĝera mar-fiŝo kun multaj dentoj, kiu foje eĉ atakas naĝantojn. [https://en.wikipedia.org/wiki/Great_white_shark#/media/File:Carcharodon_carcharias.jpg]
ŝat-okupo: neprofesia agado, kiun oni faras pro plezuro kaj intereso.
Ŝava: rilata al la irlanda verkisto George Bernard Shaw (1856-1950).
ŝelo: la ekstera parto de frukto aŭ legomo, de ovo, kaj ankaŭ de planto-kapvorto aŭ arbo. https://pixabay.com/photos/apples-knife-fruit-peel-skin-1803049/
ŝelo-zingibro: Azia kreskaĵo kun belaj floroj kaj bongustaj folioj. https://en.wikipedia.org/wiki/Alpinia_zerumbet#/media/File:Alpinia_zerumbet_pods.jpg
ŝildo: tabulo, ofte el metalo, kun skribita informo. https://pixabay.com/photos/traffic-sign-road-traffic-3008267/
ŝirmi: stari antaŭ aŭ super io por defendi ĝin kontraŭ ia malbonaĵo.
ŝoforo: kondukisto de aŭtomobilo aŭ aŭtobuso. https://pixabay.com/photos/bus-driver-bus-school-car-3092580/
ŝoko: subita, neatendita okazaĵo, kiu trafas forte kaj malagrable.
ŝpruci: (pri akvo aŭ simile) rapide, salte kaj fortege elflui eksteren. https://pixabay.com/photos/garden-hose-water-to-water-1037454/
ŝtormo: forta danĝera ventego kun pluvo aŭ neĝo; tre maltrankvila situacio. https://en.wikipedia.org/wiki/Storm#/media/File:Rembrandt_Christ_in_the_Storm_on_the_Lake_of_Galilee.jpg
ŝuisto: ŝuo-faristo.
ŝuldi: havi la devon esti danka al iu aŭ io pro farita servo.
tabako: sekigitaj folioj de tabak-planto, uzataj por fari cigaredojn.
tabelo: aranĝo de informoj laŭ vicoj, por ke oni facile trovu serĉatan informon. [Ilustraĵo]
tabua: nepermesata, ne priparolebla.
tabuleto (tabul-komputilo): malgranda komputilo. https://pixabay.com/photos/tablet-ipad-read-screen-swipe-1075790/
tabul-ludo: ludo farata de malgranda grupo de homoj, movante disketojn aŭ aliajn aĵetojn sur tabulo laŭ difinitaj reguloj. https://en.wikipedia.org/wiki/Board_game#/media/File:US_Navy_110713-N-NT881-124_Personnel_Specialist_2nd_Class_James_Vail,_left,_and_Boatswain's_Mate_2nd_Class_Nathaniel_Eaton_play_board_games_with_ch.jpg
taĝeto: flava aŭ oranĝkolora floro el Centra Ameriko.
tajdo: perioda altiĝo kaj malaltiĝo de la akvo de maro.
Tajvano: insulo kiu troviĝas sud-oriente de la ĉef-tera Ĉinujo.
taksado: provo difini la la valoron aŭ kvanton de iu aŭ io.
taksi: provi difini la valoron aŭ kvanton de iu aŭ io.
takto: la nombro kaj ofteco de regulaj batoj en muziko.
talenta: kun apartaj, rimarkindaj kapabloj.
talento: aparta, rimarkinda kapablo.
talio: parto de la homa korpo, cirkaŭ la mezo de la korpo sub la brusto. https://pixabay.com/photos/woman-weight-loss-weight-loss-thin-5985846/
talismano: objekto supozata defendi la posedanton kontraŭ malbonŝanco. https://en.wikipedia.org/wiki/Amulet#/media/File:Iranian_amulet.jpg
tamburo: muzikilo, kiu funkcias per frapado. https://pixabay.com/vectors/drum-instrument-music-musical-1294953/
taoismo: ĉina religio aŭ penso-tradicio bazita sur la instruoj de Ĝuangzi k Laŭzi.
tapiŝo: dika kovraĵo el ŝtofo, kiu kuŝas sur la planko. https://en.wikipedia.org/wiki/Carpet#/media/File:Ardabil_Carpet.jpg
tatara: la lingvo de regiono en la nuntempa Rusujo.
tavolo: larĝa, maldika kvanto de iu materialo kuŝanta sur alia simila.  https://en.wikipedia.org/wiki/Stratum/media/File:Quebrada_de_Cafayate,_Salta_(Argentina).jpg
TB (terabajto): unuo (10004) por mezuri la grandecon de memoro aŭ de komputila disko.
t.e.: tio estas
teamo: grupo de kunludantoj en sporto aŭ ludo; grupo de homoj, kiuj agas kune por plenumi iun taskon. https://eo.wikipedia.org/wiki/Esperanta_teamo_de_futbalo#/media/Dosiero:Esperanta_teamo_de_Futbalmatcxo_en_Lahtia_UK.jpg
tedi: malinteresi.
teknologio: scienco pri la iloj kaj metodoj uzataj en industrio por fabriki diversajn objektojn pli rapide kaj efike.
teksisto: homo, kiu faras ŝtofon, tirante fadenojn inter fadenoj. https://pixabay.com/photos/handicraft-weaving-loom-wool-work-4388501/
telefonio sen-fadena (esprimo ne plu uzata): radio.
Telegramo: tuj-mesaĝilo per kiu eblas senpage sendi voĉmesaĝojn, bildojn, filmetojn kaj ĉiajn dosierojn.
teleporti: porti objektojn kaj homojn inter du punktoj tra spaco per metodo, kiu ankoraŭ ne estas science ebla.
teleskopo: ilo por observi malproksimajn objektojn, precipe stelojn kaj aliajn ĉielajn korpojn.
[https://en.wikipedia.org/wiki/Telescope#/media/File:Telescope.jpg]
temperaturo: kvanto de varmeco.
tempesto: malbonega vetero kun forta vento.
templo: konstruaĵo kun religia celo uzata por la servado de iu dio aŭ diino. https://pixabay.com/photos/temple-japan-japanese-pagoda-1841296/
tendaro: aro da sub-ĉielaj loĝejoj el ŝtofo. https://pixabay.com/illustrations/camp-educational-nature-tents-6465416/
tendenco: daŭra emo kaj celo de la menso.
tendo: sub-ĉiela loĝejo el ŝtofo.
tendumi: dum kelka tempo loĝi en sub-ĉiela loĝejo el ŝtofo. https://en.wikipedia.org/wiki/Tent#/media/File:Junjik_Valley_Man_and_Wall_Tent_picture_from_the_U.S._Fish_and_Wildlife_Service.jpg
teniso: sporto en kiu oni ĵetas pilkon per batilo (rakedo) trans reton.
https://pixabay.com/photos/tennis-exercise-doubles-game-sports-2557074/
tento: logo al malbona ago.
teoria: bazita sur pensado, ne sur praktiko.
tereno: terspaco.
teritorio: regiono apartenanta al iu ŝtato aŭ popolo, kiu konsideras ĝin propra kaj defendas ĝin kontraŭ enveno de eksteruloj.
terminaro: vortaro de la specialaj vortoj uzataj en iu fako aŭ scienco.
termino: bone difinita vorto de iu fako aŭ scienco.
terminologio: scienco pri la kreado de bone difinitaj fakaj aŭ sciencaj vortoj.
terorismo: uzado de teruro de iuj grupoj por progresigi siajn politikajn aŭ religiajn ideojn.
teroristo: homo, kiu uzas teruradon por progresigi siajn politikajn idealojn.
ter-tremo: forta moviĝo de la tero, kiu faligas konstruaĵojn.
testamento: skribaĵo per kiu oni anoncas, kio okazu pri la propraj posedaĵoj post la morto.
testi: kontroli la sciojn de lernanto; kontroli la funkciadon de nova projekto aŭ de iu maŝino.
testo: metodo, kiun oni uzas por kontroli sciojn, kapablon, taŭgecon; metodo, kiun oni uzas por kontroli, ĉu iu havas difinitan malsanon.
testudo: besto kiu moviĝas malrapide sur la tero interne de forta kovraĵo. https://pixabay.com/photos/turtle-tortoise-reptile-2815539/
tezo: detala, faka studaĵo prezentata de universitata studento.
Tibeto: regiono en okcidenta Ĉinujo, tre alta en la montoj, kun ĉefurbo Lasao.
tifo: danĝera malsano ofte portata de malpura akvo.
tigro: granda, danĝera besto el la kato-familio. https://pixabay.com/photos/tiger-feline-stripes-big-cat-1868911/
tikli: tre dolĉe kaj ripete tuŝeti la korpon en maniero, kiu kaŭzas ridojn; agrable tuŝeti.
tiktako: la regula sono de horloĝo.
tipa: normala kaj ofta en difinita kulturo.
titoli: doni nomon al libro, poemo, teatraĵo, aŭ simila verko.
titolo: nomo de libro, poemo, teatraĵo, aŭ simila verko; vorto aldonita antaŭ la nomo de homo kiel “sinjoro”, “doktoro”, “prezidanto” aŭ simile; aparta nomo donita al homo pro ties granda merito.
titol-strio: la parto de la antaŭa kovrilo de gazeto, kie staras ĝia nomo; simila loko en la hejmpaĝo de retejo.
toleremo: akceptemo de opinioj, kredoj aŭ agmanieroj de aliaj homoj aŭ popoloj, eĉ se oni mem ne konsentas pri ili.
toleri: ne kontraŭstari al malagrabla aŭ dolora situacio, kvankam oni kapablus malhelpi ĝin.
tombejo: loko kie mortintoj estas enterigitaj. https://pixabay.com/photos/jewish-cemetery-cemetery-silent-1097409/
https://pixabay.com/photos/cempaz%c3%bachitl-flowers-flower-yellow-946560/
tombo: fosaĵo en la tero aŭ fermita dometo, en kiun oni metas mortinton; memoriga ŝtono starigita ĉe tia loko. https://pixabay.com/photos/tombstone-old-grave-stones-cemetery-2254390/
https://en.wikipedia.org/wiki/Grave#/media/File:Fresh_grave.JPG
tondro: fortega bruo, kiu okazas samtempe aŭ tuj post fulmo.
toskana: rilata al Toskanujo, regiono en centra Italujo.
tosto: paroladeto dum festa manĝo, kun propono trinki por la bonfarto de iu homo, aŭ por la sukceso de iu aŭ io.
trabo: longa dika pecego de ligno aŭ metalo kutime uzata por subteni parton de konstruaĵo. https://pixabay.com/photos/lost-places-warehouse-stock-2149140/
trafa: tia, ke ĝi ĝuste trafas la celon.
tragedia: terure malfeliĉa.
trajno: fer-voja veturilo. https://pixabay.com/photos/blur-commute-commuting-locomotive-1239439/
trajto: eco de la vizaĝo aŭ de la menso; eco, kvalito.
traktato: skriba interkonsento inter ŝtatoj.
tramo: vagona veturilo en urbo. https://pixabay.com/photos/tram-lisbon-portugal-travel-2650096/
trans-porto: portado de homoj aŭ objektoj de unu loko al alia; veturiga sistemo.
trans-vivi: ankoraŭ pluvivi post grava okazaĵo.
tra-pasi ekzamenon: ekzameniĝi. https://en.wikipedia.org/wiki/Test_(assessment)#/media/File:Donboscocambodia0001.JPG
trapezo: aparato uzata en cirko, kiu konsistas el longa tenilo fiksita ĉe la du finoj per ŝnuroj, per kiuj la prezentistoj ĵetas ŝin kvazaŭ ili flugus tra la aero. https://en.wikipedia.org/wiki/Circus#/media/File:Trapeze_Artists_in_Circus.jpg
trejnado: instruado kaj ekzercado por konduki al dezirata nivelo de kapablo.
trejni: instrui kaj ekzerci por konduki al dezirata nivelo de kapablo.
treme: movetante daŭre sian korpon pro malvarmo aŭ timo.
trempi: meti ion en akvon.
treno: tirado.
treti: premi sub la piedo.
trezoro: amaso da oro, mono kaj aliaj valoraĵoj. https://pixabay.com/photos/jewels-silver-gold-treasure-gems-395112/
tribo: homgrupo kun komunaj pragepatroj; subdividaĵo de popolo.
triki: speco de manlaboro per fadeno inter du iloj por fari ŝtofon.
https://pixabay.com/photos/knit-sew-girl-female-make-craft-869221/
tristeco: malfeliĉo, malĝojo.
trompi: intence konvinki iun kredi malveraĵon, erarigi.
trompo: intenca provo konvinki iun kredi malveraĵon aŭ fari malkonsilindan agon.
trono: speciala seĝo, kie sidas reĝo aŭ reĝino. https://pixabay.com/photos/throne-ruler-chair-chair-seat-2822320/
trudi: devigi homon akcepti iun malagrablan aferon.
trud-izoliĝo: deviga restado sola sen kontakto kun aliaj homoj.
trud-mesaĝo: nedezirata mesaĝo dissendata al multenombraj ricevantoj sen ilia konsento.
trunko: la plej forta, dika, ligna parto de arbo, sub kiu kreskas kapvortoj kaj supre la folioj.
tuberkulozo: grava malsano, iam mortiga, sed nun kuracebla.
tulipo: brilkolora, taso-forma floro, kiun oni kreskigas precipe en Nederlando por vendado al ĝardenoj tutmonde. https://pixabay.com/photos/tulips-spring-flowers-blossom-bloom-2048324/
tumulo: monteto el tero aŭ ŝtonoj, kiun la homoj konstruis antaŭ multaj jarcentoj super loko, kie oni enterigis mortintojn. https://en.wikipedia.org/wiki/Marathon_tumuli#/media/File:Tumulusmarathon.JPG
tunelo: longa truo tra monto aŭ sub la tero, funkcianta kiel pasejo por homoj, aŭtoj aŭ fervojaj veturiloj; similforma pasejo konstruita subakve aŭ en aliaj lokoj. https://en.wikipedia.org/wiki/Tunnel#/media/File:14-46-35-f-mutzig.jpg
tuno: mil kilogramoj.
turkiso: valora ŝtono kun bela verd-blua koloro; verd-blua koloro. https://en.wikipedia.org/wiki/Turquoise#/media/File:Turquoise-40031.jpg
turmenti: kaŭzi al iu grandajn korpajn aŭ mensajn suferojn.
turnei: vojaĝi de loko al loko por montri artan aŭ teatran prezenton, aŭ por prelegi ĉe lokaj Esperanto-grupoj.
turo: konstruaĵo tre alta sed ne tre larĝa. https://eo.wikipedia.org/wiki/Turo#/media/File:Torre_Palazzo_Pubblico_Siena.jpg
Tvitero (Twitter): socia retejo, kie eblas aperigi mallongajn afiŝojn.
ultrasona: tre alta sono, ne aŭdebla per la homa orelo.
umi: fari iun agadon, kiun oni ne klare priskribas; pasigi la tempon farante nenion apartan.
Unesko: Organizaĵo de UN por Edukado, Scienco kaj Kulturo.
ungego: malmola kreskaĵo ĉe la fino de la fingroj de bestoj. https://pixabay.com/photos/claws-bird-falcon-nature-predator-197049/
ungo: malmola kreskaĵo ĉe la fino de la fingroj de homoj kaj bestoj. 
uniformo: vesto portata de ĉiuj membroj de la sama grupo, ekzemple soldatoj, lernejanoj aŭ simile. https://pixabay.com/photos/honor-guard-15s-guard-russian-67636/
unika: sola de sia speco, unu-nura; ne havanta alian egalan aŭ similan.
unio: unuiĝo de landoj; unuiĝo de politikaj aŭ sociaj organizaĵoj.
universo: tutaĵo de ĉio, kio ekzistas.
unua-grada: de la unua nivelo, ekzemple la unua klaso, baza kurso kaj simile.
unuope: en unu-persona grupo, sole.
urb-estraro: la grupo de homoj, kiuj direktas la aferojn de urbo.
urĝe: tre baldaŭ, rapide, ne povante atendi.
urinejo: loko, kie viroj “maltrinkas” (forigas akvon el sia korpo). https://pixabay.com/photos/bog-building-crapper-indoors-male-1238962/
urino: akvo, kiun homo aŭ besto forigas el sia korpo post trinkado. https://pixabay.com/photos/brussels-man-piss-statue-belgium-1818803/
urso: granda, peza, danĝera besto kun dika hararo kaj mallonga kolo. https://pixabay.com/photos/bear-grizzly-bear-grizzly-brown-1245807/
Usono: Unuiĝintaj Ŝtatoj de Ameriko.
uverturo: enkonduka muziko komence de pli longa muzika verko; malgranda enkonduko.
vagabondo: malriĉulo sen hejmo, kiu konstante iras de unu loko al alia. https://pixabay.com/photos/homeless-man-poverty-poor-person-2532754/
vagonaro: fer-voja veturilo. https://pixabay.com/photos/steam-train-furka-mountain-range-1395441/
vakcini: intence enmeti en la korpon specialan preparaĵon kun la celo instrui al la korpa defendo-sistemo kiel defendi sin kontraŭ iu malsano. https://pixabay.com/photos/flu-shot-needle-ouch-medical-1719334/
vakciniĝi: intence akcepti en sia korpo specialan preparaĵon kun la celo instrui al la korpa defendo-sistemo kiel defendi sin kontraŭ iu malsano. https://pixabay.com/photos/flu-shot-needle-ouch-medical-1719334/
valizo: kesto por enteni vestojn kaj aliajn utilajn aĵojn, kiun oni kunportas dum vojaĝo.
[Ilus. https://en.wikipedia.org/wiki/Suitcase#/media/File:Samsonite_Pro-DLX_4_Rolling_Tote_16.4_Inch_Black.jpg]
valizo: kesto kun tenilo, en kiu oni portas bezonatajn aĵojn dum vojaĝo. https://pixabay.com/vectors/suitcase-old-travel-traveler-pack-160345/
valo: malpli alta loko inter montoj; malmonto. 
https://pixabay.com/photos/glencoe-scotland-landscape-5195121/
vana: senutila, ne-efika, havanta nur ŝajnon, sen realeco.
vane: senutile, sen-efike, senrezulte.
vango: parto de la vizaĝo, sub la okulo, inter la nazo kaj orelo. https://en.wikipedia.org/wiki/Cheek#/media/File:Chica_cachetona.jpg
varbi: konvinki homon membriĝi en grupo aŭ movado.
varia: ne ĉiam sama; divers-speca.
variaj: tre diversaj kaj malsamaj inter si.
varii: esti ne ĉiam sama; esti de diversaj specoj.
vario: difinita speco.
varo: vendata aŭ vendota objekto.
ve!: kia malfeliĉo!
vegana: rilata al manĝo- kaj vivo-maniero sen mistraktado kaj krueleco al bestoj, ĉu por manĝaĵoj, ĉu por vestaĵoj, ĉu por iu ajn alia celo.
vegetara: rilata al speco de manĝado sen viando kaj fiŝaĵoj.
vegetarano: homo kiu manĝas nek viandon nek fiŝaĵojn.
vegetarismo: manĝado sen viando kaj fiŝaĵoj.
vejno: kondukilo en la korpo, tra kiu sango fluas al la koro. https://pixabay.com/vectors/human-body-circulatory-system-311864/ 
velki: (pri floroj kaj folioj) perdi siajn koloron kaj brilon, malfortiĝi, sekiĝi, ĝis fina mortiĝo kaj neniiĝo. https://pixabay.com/photos/flower-dead-wither-rose-death-316437/https://pixabay.com/photos/flower-dead-wither-rose-death-316437/
velo: granda ŝtofaĵo sur ŝipo por kapti la venton. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Architect_Peter_Trouchaud_sailing_in_Sarasota_Bay_(8969167915).jpg
venena: kapabla mortigi aŭ serioze malsanigi, se oni manĝas aŭ trinkas ĝin, aŭ se ĝi pikas la haŭton.
veneno: io, kio mortigas, se oni manĝas aŭ trinkas ĝin.
venĝo: sufero intence kaŭzata al alia(j) homo(j), por repagi suferon kaŭzitan de li/ŝi/ili.
ventolilo: aparato aŭ maŝino por refreŝigi la aeron.
https://pixabay.com/photos/black-fan-air-926117/
ventolisto: homo, kiu okupiĝas pri la movado kaj refreŝigo de aero interne de konstruaĵo. https://pixabay.com/photos/industry-ventilation-metal-2182767/
ventro: parto de la korpo, sub la brusto. https://pixabay.com/photos/belly-stomach-girl-woman-diet-3520191/
ventumilo: aparato aŭ maŝino por refreŝigi la aeron; ilo el papero aŭ ŝtofo, kiun oni tenas enmane kaj movas tien-reen por malvarmigi sin. https://pixabay.com/photos/black-fan-air-926117/ https://pixabay.com/vectors/fan-chinese-japanese-wind-147471/
verbo: ago-vorto, ekzemple: iri, vidas, havis, estos, aŭdus, kuru.
versio: aparta formo de teksto/afero, kiu diferencas de aliaj formoj de tiu sama teksto/afero.
verso: unu linio de poeziaĵo.
ver-ŝajne: tio ŝajnas esti vera, sed oni ne povas esti certa pri tio.
vesperto: besto simila al fluganta muso. https://pixabay.com/vectors/animal-bat-flight-flying-mammal-1300290/
veterano: maljunulo, kiu de multegaj jaroj praktikas sian profesion aŭ alian okupon, ekzemple Esperanton.
vet-kuro: kurado inter pluraj homoj, kiuj ĉiuj provas alveni kiel unua. https://pixabay.com/photos/women-running-race-racing-athletes-655353/
vibrado: rapida kaj pli-malpli regula moviĝado de aĵo, kiuj iras kaj reiras trans centra punkto. [Ilustraĵo]
video: filmeto.
video-blogisto: tiu, kiu regule preparas kaj alŝutas mallongajn filmetojn al la Interreto pri iu temo.
vid-punkto: maniero rigardi aferojn; opinio.
vidvino: virino, kies edzo jam mortis.
Vieno: la ĉefurbo de Aŭstrujo.
vikingo: iu el la nord-eŭropaj ŝipvojaĝantoj aktivaj precipe dum la 8-a ĝis la 10-a jarcentoj, kiuj ofte atakis marbordajn vilaĝojn kaj urbojn tra vasta regiono.
viki-paĝo: unu paĝo el kolekto de informaj artikoloj (“vikio”) en Interreto.
vikipedio: kolekto de informaj artikoloj en Interreto, redaktata de la uzantoj mem.
viktimo: persono suferanta aŭ mortinta pro iu okazaĵo.
vin-beroj: dolĉaj, molaj fruktetoj, uzataj por fari vinon. https://pixabay.com/photos/grapes-vines-grapevine-vineyard-2656259/
violono: muzikilo. https://pixabay.com/vectors/violin-music-musical-instrument-33610/
virto: konstanta emo fari bonon kaj nepre ne fari malbonon.
viruso: treege malgranda, nevidebla kaŭzanto de malsano.
https://pixabay.com/illustrations/virus-microscope-infection-illness-1812092/
viruso (en komputado): danĝera programeto, kiu eniras komputilon sen la scio de la posedanto, multobligas kaj disvastigas sin, kun la celo ŝteli informojn aŭ malhelpi la normalan funkciadon de la komputilo.
viv-resumo: dokumento, kiun oni prezentas, kiam oni serĉas laboron aŭ en simila situacio, kun mallonga priskribo pri siaj edukado kaj labor-oficoj kaj aliaj utilaj informoj.
viv-teni: teni viva, ekzemple per la laboro kaj mon-gajnado.
vizio: imago pri ideala estonteco aŭ celo.
voĉ-doni: esprimi sian opinion (voĉon) pri iu demando aŭ propono, por ke ĝi estu nombrata; esprimi sian opinion per signo sur papereto pri la elektado de politikisto. https://pixabay.com/vectors/elections-vote-sheet-paper-pen-536656/
voĉ-dono: opinio (voĉo), kiun oni esprimas rilate al iu demando aŭ propono, por ke ĝi estu nombrata; papereto, sur kiu oni signas sian preferon, kiam oni elektas politikistojn. https://pixabay.com/vectors/elections-vote-sheet-paper-pen-536656/
vokalo: la vokaloj de Esperanto estas A, E, I, O, U.
volonte: konsente kaj kontente, laŭ volo kaj plaĉo.
volontula: proponanta sin mem por plenumi iun taskon, plej ofte sen-page.
volontuli: mem proponi sin por plenumi taskon aŭ fari laboron, plej ofte sen-page.
volontulo: homo, kiu proponas sin por plenumi taskon aŭ fari laboron, plej ofte sen-page.
volumo: unu libro el pluraj, kiuj kune konsistigas pli longan verkon. [Propra foto]
vomi: elverŝi el la buŝo tion, kion oni manĝis. https://pixabay.com/illustrations/nausea-smiley-kotzender-vomiting-1876470/
vori: rapidege manĝi, ŝirante la manĝaĵon per la dentoj, kiel faras besto.
vorto-provizo: la tuta kvanto de la vortoj, kiuj ekzistas en difinita teksto aŭ lernolibro.
vorto-stoko: la tuta kvanto de la vortoj, kiujn iu konas kaj kutime uzas.
vort-trezoro: la tuta kvanto de la vortoj, kiujn iu konas kaj kutime uzas.
vortumi: elekti la vortojn por esprimi iun ideon.
vosto: la malantaŭa korpo-parto, kiun havas multaj bestoj, sed ne homoj. https://pixabay.com/photos/africa-african-animal-ass-behind-275957/
vualo: delikata tuko, ofte preskaŭ travidebla, kiu kaŝas la vizaĝon aŭ iun objekton. https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Portrait_of_a_veiled_lady_Venetian_18c.jpg
vulkano: monto, kiu elverŝas fajron, kaj bolantajn fumojn kaj gasojn el profundaĵoj sub la tero. https://eo.wikipedia.org/wiki/Vulkano#/media/File:MSH80_st_helens_eruption_plume_07-22-80.jpg
vulpo: besto simila al hundo. https://pixabay.com/photos/fox-nature-animals-roux-fauna-715588/
vundi: serioze rompi, ŝiri, tranĉi aŭ sangigi la korpon.
vundo: serioza rompo, ŝiro, tranĉo en la korpo aŭ menso. 
https://en.wikipedia.org/wiki/Wound#/media/File:Laceration,_leg.jpg Wikipedia (Vikipedio): kolekto de informaj artikoloj en Interreto, redaktata de la uzantoj mem.
YouTube (Jutubo): populara retejo por alŝuto kaj rigardado de filmetoj.
zenito: la plej alta punkto de la ĉielo; la plej alta punkto.
zigzagi: iri malrekte, unue en unu direkto, tiam en alia. https://pixabay.com/vectors/aquarius-zodiac-sign-astrological-36387/
zono: longa, maldika ligilo el ŝtofo aŭ alia materialo, kiu ĉirkaŭas la mezan parton de la korpo por teni la pantalonon aŭ alian veston; vojo aŭ regiono, kiu ĉirkaŭas kiel zono. [https://en.wikipedia.org/wiki/Belt_(clothing)#/media/File:Belt-clothing.jpg]
zonzio: ĉina manĝaĵo el rizo volvita en folioj. [Ilus.]
Zoom: komputila programo per kiu eblas komuniki kaj kunveni interrete anstataŭ samloke.